# 目录

战略
商业模式环境：背景、设计动力和限制
评估商业模式
从商业模式的视角看蓝海战略
管理多种商业模式
流程
商业模式设计流程
展望
展望
编后语
本书从何而来
参考文献
5


请访问商业模式中心
www.BusinessModelHub.com（英文）
6


你是否具有企业家精神？
是_____ 否_____
你是否不断地思考创造价值和新的商业模式？或不断地思考如何改进
或改革你的企业？
是_____ 否_____
你是否正试着寻找具有创造性的做生意的新方式，以替换陈旧过时的
方式？
是_____ 否_____
7


如果你对以上任何一个问题的
答案是“是”，
那么欢迎加入我们！
你手中正握着一本为梦想家、游戏规则改变者、陈旧商业模式的挑战
者和未来企业的设计者准备的实操手册。这是一本写给商业模式时代
的书。
8


如今，数不清的新商业模式不断涌现。全新的产业在形成，旧的产业
在崩塌。不断涌现的新商业模式正在挑战保守的旧模式，而这些旧模
式中有一部分也在脱胎换骨后完成重塑。
在你的想象中，你的企业在未来两年、五年或十年之后会采用何种商
业模式？你会是主流玩家之一吗？你是否要面对那些炫耀着令人敬畏
的新商业模式的竞争对手？
9


本书将带你深刻领会商业模式的本质。书中对传统商业模式和最
尖端的新商业模式以及它们的机制、创新技术做出了描述，介绍了在
激烈的竞争环境中使用自己的商业模式的方法、如何为自己的企业重
新设计商业模式的方法。
你一定已经注意到，这不是一本典型的战略或管理书籍。我们设
计本书，旨在以快速、简便且直观的方式，向你传达你必须知道的内
容。书中案例均以图形化的形式呈现，配上各种练习和情境讨论，你
可以边学边用。我们不是要写一本关于商业模式创新的传统书籍，我
们是在尝试为有远见卓识的人，改变游戏规则的人，致力于挑战过时
的商业模式、设计未来企业的人设计一套实用的指南。我们也努力创
造一本漂亮的图书以增强你的“消费”带来的愉悦。我们希望你享受使
用它的过程，就如同我们享受创造它的过程。
本书有一个配套的在线交流社区（这对于本书的创作而言也是必
须的，你后面就会发现这一点）。由于商业模式创新是一个迅速发展
的研究领域，你可能不满足于本书的内容，并希望在网络上找到新的
工具。请加入由参与本书编写的商业实践者和研究者组成的全球社
区。在那里，你可以参加关于商业模式的讨论，从其他人领悟到的内
容中学习，并尝试作者提供的新的商业模式工具。请登录商业模式在
线互动平台：www.BusinessModelGeneration.com/hub。
10


商业模式创新并非新生事物。早在1950年大来卡（Diners' Club）
推出信用卡时，它就在实践着商业模式创新。施乐（Xerox）同样如
此，它在1959年推出了复印机租赁业务和逐页计费系统。事实上，我
们可以将商业模式创新的历史一直追溯到15世纪，那时约翰内斯·古登
堡（Johannes Gutenberg）为其发明的机械印刷设备寻找用武之地。
如今，创新商业模式对产业版图的改变之大、之快却是史无前例
的。对企业家、经理人、咨询顾问及学者而言，正是理解这场非凡的
进化所产生的影响的大好时机。现在是时候去理解并系统地解决商业
模式创新带来的挑战了。
最终，商业模式创新是为了给企业、客户和社会创造价值，是为
了淘汰落后的模式。有了iPod数字媒体播放器和iTunes网上商店，苹
果公司开辟了一个具有创造性的新商业模式，将公司转变为在线音乐
领域的领军力量。Skype运用点对点网络技术（peer-to-peer），以一
个创新性的商业模式为我们带来了极其廉价的全球语音通信资费以及
Skype用户之间的免费通话。它目前已经成为世界上最大的国际语音
通信运营商。Zipcar将城市居民从车主的单一身份中解放出来，在一
套基于费用的会员制管理系统下，提供兼职或全职的按需汽车租赁服
务。这一商业模式同时迎合了不断增加的用户需求和愈加紧迫的环境
问题。通过一个创新性的商业模式，孟加拉乡村银行（Grameen
11


Bank）使得面向穷人的小额贷款流行起来，从而缓和了贫困带来的问
题。
但我们如何才能够系统地创造、设计以及使用这些强大的新商业
模式呢？我们如何去质疑，挑战以及改变旧的、过时的商业模式？我
们如何将具有远见的理念转化为改变游戏规则的商业模式，以挑战既
有的模式——或者使我们自己的商业模式更加有活力？本书的写作意
图便是向你提供以上问题的答案。
实践胜于说教，因此我们在编写本书的过程中运用了一种新的模
式。商业模式创新社区的470位成员向本书贡献了他们的案例、经
历，以及他们对本书手稿的评价，而我们也用心地接纳了他们的反
馈。关于我们编写本书的经验，详见本书最后一个章节。
12


商业模式创新社区的七张面孔
13
