# 商业模式创新社区的七张面孔

企业高管
让-皮埃尔·科尼
（Jean-Pierre Cuoni）
主席/EFG国际
专注领域：在一个传统产业中建立一个新的商业模式
让-皮埃尔·科尼是EFG国际的主席，EFG国际是一家拥有着行业内
最具创新性的商业模式的私人银行。通过EFG，他极大地转变了传统的
银行、客户以及客户经理之间的关系。在一个有着成熟玩家的保守的
行业当中，设计、搭建并实施一个创新的商业模式，是一门艺术，这
一系列动作同时也使得EFG国际成功跻身业内增长最快的银行之列。
14


内部创业家
达芬·迈尔
（Dagfinn Myhre）
商业模式研究和创新负责人/Telenor
专注领域：以正确的商业模式利用最先进的科技
15


达芬领导着全球十大移动通信运营商之一的挪威电信公司的一个
事业部。通信产业是一个要求不断创新的产业，达芬的创新精神帮助
挪威电信公司识别并理解了一种可持续的商业模式，使得最新技术进
步的潜能得以被利用。通过对关键行业趋势的深度分析，以及开发和
运用最前沿的分析工具，达芬的团队探索出了新的商业概念和机遇。
16


企业家
马里耶勒·西格斯
（Mariellle Sijgers）
17


企业家/CDEF控股公司
专注领域：找到未被满足的客户需求，并围绕这些需求建立新的
商业模式
马里耶勒·西格斯是一位成熟的企业家。她与商业伙伴罗纳德·霍夫
（Ronald van den Hoff）一起，以一个创新的商业模式撼动了整个会
议、会展及酒店行业。遵循着未被满足的客户需求这一思路，这对搭
档创造了许多新的概念，诸如seats2meet.com，使得非常规地区的突
发会展预订成为可能。西格斯和霍夫不断地思考着新的商业模式概
念，并将其中最具发展前景的概念做成企业。
18


投资人
格特·斯蒂恩斯
（Gert Steens）
总裁兼投资分析师/Oblonski有限公司
19


专注领域：投资有着最具竞争力商业模式的企业
格特的职业就是识别最优秀的商业模式。投资错误的企业和错误
的商业模式将使得他的客户蒙受数百万欧元的损失，同时毁掉他的声
誉。理解新的创新商业模式已经变成他工作的核心部分。他的分析远
远超出寻常的金融分析，而是通过对商业模式的比较确定企业的战略
差异，从而找出竞争优势的差异。格特一直在寻求有创新的商业模
式。
20


顾问
巴斯·范·奥斯特胡特
（Bas van Oosterhout）
高级咨询师/凯捷咨询
（Capgemini Consulting）
21


专注领域：帮助客户发现其商业模式中的问题，并帮助他们构思
和建立新的商业模式
巴斯是凯捷咨询商业创新团队的一员。他和他的客户，都热衷于
通过创新来提升绩效和加强竞争力。由于与其客户项目的强相关性，
商业模式创新社区如今已经成为了他工作中的核心部分。他的目标就
是以新的商业模式，从构思能力层面到理念实施层面，为客户提供引
导和帮助。为了实现这样的目标，不论什么行业，巴斯凭借的是他对
最强大的商业模式的理解。
22


设计师
23


特里什·帕帕达克斯
（Trish Papadakos）
独资企业主/the institute of you公司
专注领域：找到正确的模式去启动一个创新的产品
特里什是一位富有天分的年轻设计师，她尤其善于捕捉一个理念
的精髓并运用于客户沟通中。目前她正致力于实现自己的一个服务于
职业转型人群的商业理念。经过几个星期的深度研究，她已经进入了
设计环节。特里什知道要想将她的服务构想推上市场必须找到一个合
适的商业模式。她了解客户所面临的问题，这是她作为设计师每天需
要解决的问题。但由于她缺乏商科教育背景，她需要专业词汇和工具
以助于了解问题的全局。
24


良心企业家
伊卡柏·卡迪尔
（Iqbal Quadir）
社会企业家/格莱珉电话公司
（Grameen Phone）创始人
25


专注领域：利用创新商业模式带来积极的社会变革及经济变革
伊卡柏在不断地寻找具有巨大社会影响力的创新商业模式。他的
变革模型帮助超过1亿的孟加拉人通过运用孟加拉乡村银行的小额贷款
网络享受到了电话服务。如今他正在寻求一种新的模式，为穷人带去
价格可承受的电力能源。作为麻省理工列格坦中心的负责人，他将通
过创新商业模式，促进技术授权成为经济和社会发展的渠道。
26


内容
本书分为五章：
商业模式画布，描述、分析及设计商业模式的
工具；
商业模式类型，基于领先的商业思想家提出的概念；
帮助
设计商业模式的技巧；
透过商业模式诠释战略；
设计创新商业模式
27
