# 类型

（讨论）建筑风格的意义在于捕捉建筑设计的理念，将其作为典型
的、可重复使用的描述。
克里斯托弗·亚历山大
（Christopher Alexander），建筑师
这一部分描述了有着相似的特征、相似的商业模式模块设置或相
似的商业行为方式的几种商业模式。我们将这些相似性称作商业模式
类型。这些类型将在下面的篇幅中进行描述，以期帮助读者理解商业
模式的动态，并在建构自己的商业模式过程中获得启发。
基于商业研究文献中的重要概念，我们描画了五种商业模式类
型。我们将这些概念“翻译”成商业模式画板“语言”，使得它们具备可
比性、简单易懂并且实用。一个商业模式可由多种商业模式类型组
成。
我们的商业模式类型基于如下几个概念：分拆商业模式、长尾商
业模式、多边平台商业模式、免费的商业模式和开放式的商业模式。
随着时间的推移，基于其他商业概念的新商业模式类型当然还会不断
出现。
我们定义并描述这些商业模式类型的目的在于，在商业模式画板
的标准格式下，重塑这些众所周知的商业概念，使得它们得以迅速为
你的商业模式设计和商业模式创造提供借鉴。
85


类型
分拆商业模式
长尾商业模式
多边平台商业模式
免费的商业模式
开放式的商业模式
86


分拆商业模式
商业模式类型_概念No.1
这一概念将企业从事的活动分为三种不同类型：客户关系管理、新产
品开发以及基础设施管理。每种类型的活动有着不同的经济、竞争和
文化规则。这三种类型可能共存于同一家企业中，但理想情况下，它
们各自存在于相互独立的实体中以避免冲突或不必要的消长。
［参考文献］
1. “Unbundling the Corporation.”Harvard Business Review, Hagel,
John, Singer, Marc. March-April 1999.
2. The Discipline of Market Leaders: Choose Your Customers,
Narrow Your Focus, Dominate Your Market. Treacy, Michael,
Wiersema, Fred. 1995.
［案例］
移动电信产业
私人银行产业
87


三种核心商业类型
88


资料来源：Hagel and Singer, 1999.
私人银行：三种商业活动的集合
瑞士私人银行，为非常富有的人提供银行服务，素来给人枯燥、
保守的产业形象。但是在过去的10年中，瑞士私人银行产业发生了巨
大的变化。从传统意义上讲，私人银行机构是纵向整合的，业务范围
从财富管理、经纪服务到金融产品设计。保持如此严格的纵向整合模
式是有很好的理由的。外包成本很高，私人银行更倾向于企业内部处
理全部事务也是出于保密义务和业务机密性的考虑。
89


但大环境改变了。随着瑞士银行业务神秘感的消退，保密不再是
大问题了。专业服务提供商的出现，如交易管理银行和金融产品商店
——前者专注于银行交易的处理，后者专注于新的金融产品的设计，打
破了银行业价值链，于是业务外包成为很有吸引力的选择。总部设在
苏黎世的私人银行机构Maerki Baumann是拆分自己商业模式的典范。
它将交易平台的业务剥离后交给一个叫作Incore Bank的独立实体，该
银行为其他银行和证券经纪人提供银行服务。Maerki Baumann现在则
仅专注于经营客户关系，并为客户提供咨询。
另外，瑞士最大的私人银行Pictet，总部设于日内瓦，则更倾向于
保持完整。这家有着200年历史的机构与客户保持着深厚的关系，为客
户处理大量的银行交易，同时也设计自己的金融产品。尽管银行以这
种模式运营得十分成功，但它仍然需要十分小心地处理三项不同类型
的基础业务之间的消长。
90


这张图描述了传统私人银行的商业模式以及此中的消长，并将其
分解为三项基础业务：客户关系管理、新产品开发以及基础设施管
理。
消长
① 这家银行服务于两个机制完全不同的市场。为有钱人做咨询是一项
长期的、基于关系的业务；向私人银行销售金融产品则是一项动态
的、变化很快的业务。
91


② 这家银行致力于将金融产品卖给竞争对手以增加收益，但这个目标
制造了与银行其他业务之间的利益冲突。
③ 这家银行的产品部门向理财顾问施加银行自有的产品销售压力。这
与客户希望有“中立的建议”是相冲突的。客户想要投资的是市场上最
好的金融产品，而不考虑产品来源。
④ 交易平台业务注重成本和效率，而酬金丰厚的咨询业务和金融产品
业务需要吸引昂贵的人才，这两者也是冲突的。
⑤ 交易平台业务需要通过大规模的交易量来摊低成本，而这对于单个
银行而言是很难实现的。
⑥ 新产品研发业务重在开发速度并快速进入市场，这与为富人提供咨
询这项长周期业务是相冲突的。
移动通信行业的拆分
移动通信企业已经为自己的商业模式松绑。传统的移动通信企业
针对网络质量展开竞争，而现在它们却与竞争对手达成网络共享协议
或者将网络运营业务外包给设备生产厂家。为什么？因为它们意识到
它们的核心资产已经不再是网络本身，而是它们的品牌和客户关系。
92


设备生产商
通信企业如法国电信、KPN和沃达丰已将它们的部分网络运营及
维护业务外包给诸如诺基亚-西门子、阿尔卡特和爱立信等设备生产
商。设备生产商可以做到以更低的成本运行网络，因为它们可以同时
为多个运营商提供服务从而享受因规模经济产生的收益。
减负后的运营商
93


将基础设施管理业务减掉后，运营商得以更专心地聚焦于品牌管
理以及细分客户群体和服务。客户关系包括它的关键资产和核心业
务。运营商专注于客户，并增加现有用户的购买量，利用多年来的投
资获取客户以及维系客户。有一个寻求战略减负的移动运营商的例
子，就是Bharti Airtel，如今它已经是印度通信业中的翘楚。它将网络
运营外包给爱立信、诺基亚及西门子，将IT设备运营外包给IBM，这
使得公司可以专注于自身的核心竞争力——建立客户关系。
内容提供商
对于减负后，聚焦于产品和服务创新的运营商而言，它们可以转
向更小的创新型的企业。产品开发需要创新型的人才，对于吸引这类
人才而言，小而有活力的组织通常做得更好。运营商与多个第三方合
作的运营模式保证了不断有新的技术、服务和媒体内容补充进来，比
如地图、游戏、视频和音乐。举两个例子，奥地利的Mobilizy和瑞典
的tat。Mobilizy专注于智能手机的定位服务解决方案（它开发了一个
非常流行的移动端旅行指南），而tat专注于建立更优质的移动用户交
互界面。
94


95


长尾商业模式
商业模式类型_概念No.2
长尾商业模式在于少量多种地销售自己的产品：它致力于提供相当多
种类的小众产品，而其中的每一种卖出量相对很少。将这些小众产品
的销售汇总，所得收入可以像传统模式销售所得一样可观，它不同于
传统模式，以销售少数的明星产品负担起绝大部分的收益。长尾商业
模式要求低库存成本以及强大的平台以保证小众商品能够及时被感兴
趣的买家获得。
［参考文献］
1. The Long Tail: Why the Future of Business Is Selling Less of
More. Anderson Chris. 2006.
2. “The Long Tail.”Wired Magazing. Anderson, Chris. October
2004.
［案例］
Netflix, eBay, YouTube, Facebook, Lulu.com
96


图书出版行业的转型
旧的模式
97


我们都听说过有抱负的作家精心地编写并提交手稿给出版社，盼
望着作品能够出版，却不断被拒绝。这套出版商和作者的典型描述很
真实。传统的图书出版模式是建立在一套甄选流程上的：出版社审阅
大量作家的手稿，并从中选出最有可能达到最小销量目标的作品。不
够有名气的作家和他们的作品都会被拒绝，因为排版、设计、印刷和
销售这些卖得不好的书籍无法获利。出版社感兴趣的是拥有大量读
者、可以大量印刷的书。
98


新的模式
99


Lulu.com彻底改变了其传统的以畅销书为中心的出版模式，转而
为任何有需要的人出版。Lulu.com的商业模式是基于帮助小众的、业
余的作家把作品推向市场的目的。通过在线商城，向作家提供排版、
印刷工具，并帮助他们推广作品的做法，消除了传统的准入门槛。这
与传统模式下的选择“有市场价值”的作品的做法大相径庭。事实上，
Lulu.com吸引的作家越多，它就越成功，因为这些作家就变成了它的
客户。简而言之，Lulu.com是一个多边平台（见此处），它以“用户发
起的小众作品”形成了长尾模式，服务并连接了作家和读者两大群体。
数以千计的作家使用Lulu.com的自助工具发表和售卖他们的书籍。这
一体系之所以行得通，是因为书籍只在订单产生的情况下才会被印刷
100


出来。任一作品失败、无人问津都对Lulu.com没有影响，因为这样的
失败是零成本的。
乐高的新长尾模式
丹麦玩具公司乐高自1949年开始生产如今已蜚声全球的拼接积
木。它们已陪伴了几代儿童的成长，乐高围绕着几个主题已发布了数
千套的积木组合，包括太空站主题、海盗主题和中世纪主题等。但随
着时代进步，玩具行业日益剧烈的竞争迫使乐高寻求更有创意的新增
长途径。它开始售卖电影大片人物的使用授权，如《星球大战》《蝙
蝠侠》和《夺宝奇兵》等。由于这些使用授权收费不菲，这一方式创
造了可观的收益。
2005年，乐高开始尝试用户定制套装。它推出了“乐高工厂”，使
得客户得以依照个人意愿组合乐高套装，并在线完成订购。使用“LEGO
数字设计”软件，用户可以创造并设计自己的建筑、车辆、主题以及人
物，有数以千计的元件和几十种颜色可供选择。用户甚至可以设计用
来装定制套装的包装盒子。有了“乐高工厂”，乐高将被动的用户变成了
乐高设计体验的主动参与者。这就要求供应链基础设施的转型，并且
由于定制套装的低需求量，乐高的支持系统还无法完全适应“乐高工厂”
的新模式。相反，它只是将现有资源和企业活动稍做调整。
101


就商业模式而言，乐高进入了长尾模式领域，已超前于大量定制
化的生产方式。除了帮助用户设计他们自己的乐高套装，“乐高工厂”也
在线销售设计来自用户的套装。有些卖得好，有些卖得不好甚至根本
没人买。但对乐高而言，重要的是，原来的生产线聚焦于生产有限数
量的畅销套装，而用户设计套装的推出拓展了生产线。如今这一块业
务只占乐高总收益的一小部分，但这是乐高实现长尾模式迈出的第一
步。长尾模式可能是乐高原有商业模式的补充，也可能会成为原有模
式——传统的大众市场模式的替代。
102


103


乐高工厂：用户设计套装
长尾模式（long tail pattern）
104


105


多边平台商业模式
商业模式类型_概念No.3
多边平台将两个或更多独立但相互依存的客户群体连接在一起。这样
的平台对于平台中某一群体的价值在于平台中其他客户群体的存在。
平台通过促进不同群体间的互动而创造价值。一个多边平台的价值提
升在于它所吸引的用户数量的增加，这种现象被称为网络效应
（network effect）。
［参考文献］
1. “Strategies for Two-Sided Markets.”Harvard Business Review.
Eisenmann, Parker, Van Alstyne. October 2006.
2. Invisible Engines: How Software Platforms Drive Innovation
and Transform Industries. Evans, Hagiu, Schmalensee. 2006.
3. “Managing the Maze of Multisided Markets.”Strategy &
Business. Evans, David. Fall 2003.
［案例］
Visa，谷歌，eBay，
106


微软，《金融时报》
多边平台，被经济学家称作多边市场，是一个重要的经济现象。
它们存在了相当长的时间，却因为信息科技的崛起而激增。Visa信用
卡、微软视窗操作系统、《金融时报》、谷歌、Wii游戏机以及
Facebook是成功的多边平台的例子。我们这里将它们提出来是因为它
们代表着一种日益重要的商业模式类型。
多边平台到底是什么？它们是将两个或更多独立但相互依存的客
户群体连接起来的平台。它们通过充当连接这些群体的媒介而创造价
值。以信用卡为例，它们将商家与持卡人连接；计算机操作系统将硬
件生产商、应用程序开发商与用户连接；报纸将读者和广告商连接；
电子游戏将游戏开发商与玩家连接。这些平台的关键在于同时吸引并
服务所有的群体，以创造价值。平台对于单个用户群体的价值本质上
取决于平台中“另一群体”的用户数量。一个电子游戏设备之所以会吸引
人购买是因为在该平台上可获得足够多的游戏。另外，游戏开发商之
所以会为某一个电子游戏设备开发新游戏也是因为已经有大量的玩家
在使用它。因此，多边平台经常会面临一个“先有鸡还是先有蛋的”两难
困境。
多边平台解决这个问题的一种方式就是向某一个客户群体发放补
贴。尽管一个平台的运营成本来自向平台中的所有群体提供的服务，
但运营者经常需要决定以低廉的或免费的价值主张来吸引某一个群体
107


加入平台，以达到吸引平台的“另一群体”用户跟随着加入平台的目的。
多边平台运营者面临的一个困难就是，弄清楚多边平台的众多“边”中，
哪一“边”是需要给予补贴的，如何以合适的价格吸引到他们。
举一个例子，Metro是一份免费的日报，发源于斯德哥尔摩，如今
可以在全世界很多大城市看到。它发行于1995年并立即吸引了大量的
读者，因为它的发行形式是在斯德哥尔摩的地铁站和巴士站向城市上
班族免费发放。这使得它很快吸引到了广告商并迅速开始盈利。另一
个例子就是微软，它将Windows的软件开发套装免费发放以鼓励与其
操作系统兼容的新的应用软件的开发。大量的应用软件吸引了更多的
108


用户使用Windows平台，从而增加了微软的收益。另外，索尼的
PlayStation 3游戏机就是多边平台策略失败的例子。索尼为每一台游戏
机提供补贴以期获得更多的游戏版权费。这一策略的效果很不理想，
因为Playstation 3中游戏的售出量要低于索尼公司的预期。
多边平台的运营者需要问他们自己几个问题：我们能够为我们平
台的各个“边”的群体，吸引到足够数量的用户吗？哪一“边”对价格更敏
感？如果对该群体施以补贴是否可以吸引到他们？另一“边”群体的加入
创造的收益是否足以覆盖补贴的成本？
下面三页的篇幅列出了三个多边平台模式的例子。首先，我们刻
画了谷歌的多边平台商业模式。其次，我们展示了Nintendo、索尼和
微软之间是如何以稍有不同的多边平台模式展开竞争的。最后，我们
描述了苹果公司如何逐步进化成一个强大的多边平台操作商。
谷歌的商业模式
谷歌商业模式的核心就是它的价值主张：在全球网络发布精准定
位的文字广告。通过一项叫作Adwords的服务，广告商可以发布广告并
将链接放进谷歌的搜索页面（这些操作都是在一个子网络上完成，后
面我们会看到）。当人们使用谷歌的搜索引擎时，这些广告就呈现在
搜索结果的旁边。谷歌要确保只有与搜索关键词相关的广告会呈现出
来。这项服务对于广告商非常有吸引力，因为它使得他们得以针对搜
109


索内容和某一特殊人群量身打造在线广告语，尽管该模式只在许多人
都选择使用谷歌搜索引擎的前提下有效。越多的人用谷歌搜索，越多
的广告将被呈现出来，为广告商创造的价值就越大。
谷歌对广告商的价值主张是否能实现，很大程度上依赖于网站吸
引到的用户数量。因此，谷歌为这个消费客户群体推出了强大的搜索
引擎服务和日益增多的工具，如网络邮箱（Gmail）、谷歌地图和在线
照片集（Picasa）等。为了进一步拓展搜索功能，谷歌设计了一项新的
服务，使得谷歌广告商的广告可以在第三方网站的网页上呈现。这项
服务叫作AdSense，第三方在自己的网站上发布来自谷歌的广告，并从
谷歌的广告收益中分得一部分。AdSense会自动地分析第三方的网站内
容并为浏览者提供内容相关的文字和图像广告。谷歌将第三方网站的
110


价值主张定位为谷歌的第三方客户群体，并帮助他们利用自己的网站
内容赚钱。
作为一个多边平台，谷歌有着非常独特的收益模式。它从广告商
这一客户群体中赚钱，对于另外两个客户群体——上网浏览者和内容提
供者则给予补贴。这是合乎逻辑的，因为广告呈献给浏览者的次数越
多，从广告商处赚取的收益就越多。反过来，增加的广告收入会鼓励
更多的内容提供商与AdSense合作。广告商不会直接从谷歌购买广告
位。他们在第三方网站上与广告关键词相关的搜索词条或者搜索内容
竞价。竞价通过AdWords拍卖服务实现：越热门的关键词，广告商竞
价成功就需要付出越高的价格。谷歌从AdWords服务中获得的大量收
益使得谷歌有能力持续改进面对搜索引擎和AdSense用户的免费服务。
111


谷歌的核心资源是搜索平台，该平台的强大之处在于三项不同的
服务：网络搜索（Google.com）、广告（AdWords）以及第三方内容
变现服务（AdSense）。这些服务的实现基于一套具有搜索和配对功能
的高度复杂的专利算法，又配以强大的IT硬件支持。谷歌的三个关键
业务可以概括为：①建立并维护搜索引擎的基础设施；②三项主要功
能的管理；③将平台推广给新用户、新的内容提供商和新的广告合作
商。
112


Wii vs. PSP/Xbox相同的模式，不同的重点
113


PSP/Xbox的重点
电子游戏机，如今已经成为一个价值几十亿美元的产业，有着许
多双边平台的例子。一方面，一个游戏机生产商必须尽可能多地聚集
玩家以吸引游戏开发商。另一方面，只有当该游戏机上有足够多的有
趣的游戏时才能让玩家愿意购买。在游戏产业中，三家巨头凭借各自
的游戏机展开了激烈的竞争：索尼的PlayStation系列、微软的Xbox系
列以及任天堂的Wii。这三家都是基于双边平台模式，但索尼和微软的
商业模式又与任天堂的方式有着本质的不同，说明对市场来说没有所
谓的成功经验可言。
索尼和微软一直统治着游戏机市场，直至任天堂的Wii以新的技术
解决方案和令人惊叹的商业模式创新横扫了整个行业。在发布Wii之
前，任天堂的业绩处于螺旋式下滑状态，迅速失掉市场份额，徘徊在
破产边缘。游戏机Wii改变了这一切，将公司推上了市场领导者的宝
座。
传统的电子游戏生产商对准的目标是游戏铁粉，且将竞争点放在
游戏机的价格和性能上。对于这些“铁杆游戏”玩家而言，图像、游戏质
量以及处理器速度是主要甄选指标。结果就是，生产商常年致力于开
发非常复杂又昂贵的游戏机，并以折本价格出售，以其他两个收益来
源来补贴硬件销售。
114


首先，他们针对自己的游戏机开发并售卖游戏。其次，他们从第
三方游戏开发商处赚取针对某游戏机开发游戏的版权费。这就是一个
双边平台商业模式：一边是消费者，被施以大量补贴以确保尽量多的
游戏机流入市场；一边是游戏开发商，利润则来源于此。
同样的类型，不同的商业模式：任天堂的Wii
Wii的重点
任天堂的Wii改变了以上的一切。就像它的竞争者一样，Wii也是基
于双边平台的商业模式，但有着本质上区别于前两者的元素。任天堂
将目标瞄准了广大的休闲玩家而不是传统市场重视的少量游戏发烧
115


友。Wii以相对低廉的硬件价格赢得了休闲玩家，它为游戏机配备了特
殊的遥感装置使得玩家可以以肢体动作来操纵游戏机。诸如Wii
Sports、Wii Music和Wii Fit之类的体感游戏以其新颖和有趣的体验吸引
了大量的休闲游戏玩家。这一区别也是任天堂创造的新型双边平台的
基础。
索尼和微软以昂贵、专业、前沿的技术针对游戏发烧友群体展开
竞争，并对游戏机硬件施以补贴以赢得市场份额并让游戏机的价格保
持在可承受的范围内。而任天堂则将焦点放在对技术性能没那么敏感
的市场群体上面。反而以其充满“娱乐元素”的体感游戏吸引了大量顾
客。这相对于新的、强大的芯片而言是相对低廉的技术创新。因此，
任天堂Wii的生产成本更低，使得公司得以摒弃商业补贴。这就是任天
堂与对手索尼和微软之间的主要不同：任天堂从双边平台的两边同时
盈利。它每向消费者售出一台游戏机都创造利润，游戏开发商的版权
费也是照收不误。
综上所述，三个相互关联的商业模式元素可以解释Wii在商业上的
成功：①产品的低成本优势（体感技术）；②聚焦于一个新的、未开
发的且对技术不太关注的市场群体（休闲游戏玩家）；③Wii双边盈利
的双边平台模式。以上三点皆是与过去的游戏行业传统的彻底决裂。
苹果公司的平台运营商进化记
116


苹果产品线的进化从iPod到iPhone，显示了公司向一个强大的平台
形式的商业模式的转型过程。iPod本是一个独立的设备。相反，iPhone
已进化成一个强大的多边平台，使得苹果公司得以通过App Store来控
制第三方的应用程序供应商。
2001
苹果公司在2001年将iPod作为独立的产品推向了市场。用户可以
拷贝自己的CD或者从网络上下载音乐内容存入iPod播放器内。当时的
iPod代表了一种可储存多种来源的音乐内容的技术平台。尽管如此，当
时的苹果公司并没有从商业模式层面上开发iPod作为平台的潜能。
2003
2003年，苹果公司推出了iTunes音乐商店，并与iPod播放器紧密绑
定。该商城允许用户以极其方便的操作购买并下载数字音乐。该商城
117


是苹果公司开发平台效应的首次尝试。iTunes从根本上做到了将用户直
接与音乐版权提供者连接。这一战略将苹果公司迅速推到了今天的位
置——世界上最大的在线音乐零售商。
2008
2008年，苹果公司为其广受热捧的产品iPhone加载了App Store，
进一步巩固了其平台战略。App Store使得用户可以直接从iTunes商城
上浏览、购买并下载应用程序，并安装在iPhone上。应用程序开发商
必须通过App Store发展销售渠道，且每当有一个用户购买其应用程序
时，都要付给苹果公司30%的平台版权费。
多边平台商业模式
118


119


免费的商业模式
商业模式类型_概念No.4
免费·在免费商业模式中，至少有一个关键的客户群体是可以持续免费
地享受服务的。新的模式使得免费提供服务成为可能。不付费的客户所
得到的财务支持来自商业模式中另一个客户群体。
［参考文献］
1. “Free! Why $0.00 is the Future of Business.”Wired Magazine.
Anderson, Chris. February 2008.
2. “How about Free? The Price Point That Is Turning Industries
on Their Heads.”Knowledge@ Wharton. March 2009.
3. Free: The Future of a Radical Price. Anderson, Chris. 2008.
［案例］
Metro（免费报纸），
Flickr（雅虎旗下图片分享网站），
开放源码（Open Source），
120


Skype（免费网络电话），谷歌，
免费移动电话
能够免费获得一些东西永远是一种极具吸引力的价值主张。任何一
个营销专家或者经济学家都会肯定地说，对于价格为0的商品产生的需
求要数倍于价格为1分钱或者其他定价的商品产生的需求。近几年，免
费的商品数量呈爆炸式增长，特别是在互联网上。那么问题当然就是，
就一个体系而言，你如何做到免费提供一些东西，而仍然最终盈利呢？
一个不完全的答案是，生产某些免费商品的成本，比如在线数据储存空
间，已经下跌了相当大的幅度。但是若要盈利，一家提供免费产品或服
务的企业必须要从其他方面创造收益。
让免费产品和服务在商业模式中可行，有如下几种方式。有些传统
的免费方式是众所周知的，比如广告，就是基于之前讨论过的多边平台
商业模式（见此处）。其他的，比如被称作免费增值模式
（freemium），就基础服务部分免费，而对于增值服务部分收费，随
着网络提供的数字化的商品和服务越来越多，这种模式也逐步流行起
来。
克里斯·安德森的长尾概念我们之前已经做过探讨（见此处），也
是他使得“免费”这一概念得到广泛认知。安德森展示了新的免费模式的
崛起与数字产品和服务带来的本质上不同的新经济模式是紧密相关的。
121


例如，创作并录制一首歌曲会耗费一个艺术家的时间和金钱，但复制数
字版本并通过网络将其传播出去的成本接近于0。因此，艺术家可以通
过网络向全球听众推广和传递自己的音乐，只要他可以找到其他的收益
流来覆盖成本，比如开音乐会或者促销。有过免费音乐成功经验的乐队
和音乐家包括Radiohead与Nine Inch Nails乐队的Trent Reznor。
在本部分，我们将会看到三种不同的使得免费在商业模式中变得可
行的方式。每一种都有一套不同的潜在经济逻辑，但三种都有一个共同
点：至少有一个客户群体会持续获得免费的商品。它们是：①基于多边
平台的免费商品（基于广告的）；②免费的基本服务，可选的增值服务
（被称作“免费增值”模式）；③钓鱼模式，以一个免费或者很便宜的初
始价格吸引客户，并引诱客户使其进入重复购买的状态。
如何做到免费？
广告：一个多边平台商业模式
广告是一种实现免费供给的、成熟的收益来源。我们从电视、广播
以及网络上看到这些广告，它们有的以最高深莫测的形式呈现，有的则
以谷歌靶向广告的形式呈现。在商业模式范畴中，基于广告的免费是多
边平台商业模式（见此处）的一种特殊类型。平台的一边是以吸引用户
为目的而设计的内容、产品或服务，另一边则是产生收益的广告位购买
者。
122


这种模式中一个让人印象深刻的例子就是Metro，这份起初发行于
斯德哥尔摩的免费报纸如今在世界上几十个城市都可以见到。Metro的
天才之处在于它改变了传统日报的发行模式。首先，它的报纸是免费提
供的。其次，它的派发以在人流密集的办公区以及公共交通网点人工发
放或陈列在展架上供行人自取。这就要求Metro开发出自己的分销网
络，使得公司迅速取得高发行量。最后，它的报纸编辑质量只要满足年
轻的上班族通勤往返途中消磨时间之用即可，这就削减了报纸的编辑成
本。竞争者迅速以相同的模式复制，Metro以几个聪明的举措将它们屏
蔽在外。例如，它控制了许多地铁和巴士站的报纸展架，迫使对手退而
求其次，在许多重要的区域选择以成本更高的人工形式发放。
Metro
123


削减编辑数量，做出仅用以满足通勤路上消遣的报纸，使得成本最
小化
通过免费发放确保高发行量，集中于高人流办公区以及公共交通网
络地区发放
大量用户≠自动广告收益
社交网络服务提供商Facebook的经验表明，大规模的用户数量不
会自动转化为广告收益的黄金国。Facebook宣称，至2009年5月，已
拥有2亿以上的活跃用户，且每天都会有超过1亿的用户登录网站。这
些数据使得Facebook成为世界上最大的社交网络。但根据业内专家的
说法，用户对于投放到Facebook上的广告反响却小于投放于传统网站
上的广告反响。广告只是Facebook诸多潜在收益来源之一，但可以肯
定的是，用户数量的庞大并不能保证巨大的广告收益。截至本书撰稿
之日，Facebook还没有公布与收益相关的数据。
Facebook
124


报纸：免费还是不免费？
一个被免费模式粉碎掉的行业就是新闻出版行业。被夹在网络提供
的免费新闻内容和免费报纸之间，一些传统的报纸发行公司已经申请破
产了。美国的新闻产业在2008年达到了一个临界点，皮尤研究中心的
125


调查结果显示，通过网络获取免费新闻资讯的人数已经超越了购买报
纸、新闻杂志的人数。
传统的报纸和杂志依赖三个收入来源：报刊亭的销售、订阅费和广
告。前两个收入来源迅速减少，而第三个来源却没有迅速增加。尽管许
多报纸增开了网上阅读，但它们还是没有能够相应地获得更多的广告收
入。同时，为保证好的新闻质量——新闻采集和编辑队伍而产生的高昂
固定成本却没有发生变化。
一些报纸尝试付费的在线订阅方式，其结果形形色色。当读者可以
在诸如CNN.com或MSNBC.com等网站获得内容相似的免费咨询时，很
难再向他们的阅读收取费用。几乎没有哪家报纸成功地使得读者向更优
质的在线阅读内容付费。
在印刷品这一块，传统的报纸受到了免费出版物，如Metro的攻
击。尽管Metro提供的是一种形式和新闻品质完全不同的报纸，且主要
聚焦于年轻的、之前没有阅读报纸习惯的年轻人，但是它对于收费报纸
的压力仍然在逐渐增加。向新闻收费变成了越来越难的价值主张。
一些新闻行业的企业家尝试在网络上推出新颖的阅读模式。例如，
新闻提供商True/Slant（trueslant.com）将逾60位新闻记者出品的内容
集中于同一个网站上，而他们中的每一位都是某一新闻领域的专家。这
126


些作者可以获得网站广告收入的一部分和True/Slant获得的赞助收入。
缴纳一定的费用，广告商就可以刊印与新闻内容相似的纸制品。
免费广告：多边平台商业模式
127


128


免费增值：基础部分免费，增值部分收费
“免费增值”这个术语由贾里德·卢金（Jarid Lukin）提出，因风投资
本家弗雷德·威尔逊（Fred Wilson）的博客文章而流行起来。它代表了
一个商业模式，主要是基于网络将免费的基础服务与付费的增值服务相
结合。免费增值模式的特点是，大量的用户从免费的、无附加条件的服
务中获益。这其中的大多数人永远也不会变成付费用户；只有其中的一
小部分，通常不到全部用户的10%，会为增值服务付费。就是这一小部
分付费用户补贴了免费用户。这种模式之所以成为可能的原因在于向免
129


费用户提供的服务的边际成本很低。在一个免费增值模式中，有两个关
键的数字需要关注：免费用户的平均服务成本及免费用户向增值（付
费）用户的转化率。
Flickr，雅虎于2005年收购的一个非常受欢迎的照片分享网站，就
是免费增值模式的一个很好的例子。Flickr的用户可以免费获得一个基
本账户，使得他们得以上传和分享照片。免费服务有一些限制条件，例
如有限的存储空间以及每月可上传的图片数量有限。但支付少量的年
费，用户就可以买到一个“专业”账户，并享受无限量的上传数量和存储
空间，以及一些额外功能。
Flickr
130


平台开发的固定成本和沉没成本
取决于照片储存数量的可变成本
针对普通用户设计的大量的基础账户
少量的“专业”用户
开源：开放源码：与众不同的免费增值
企业软件产业有两个特点：第一，为保有一批负责软件开发的产品
专家而支付的高昂固定成本；第二，其收益模式是销售多种基于用户的
软件使用许可以及软件的常规升级。
红帽公司，一家美国的软件公司，将这一模式彻底颠覆，不再抓破
头皮地去研发软件，而是将其产品建立在一种被称作开放源码的方式
上。它集结了数以千计来自全世界的软件工程师志愿开发的软件。红帽
公司明白，企业对耐用又免使用许可费的开放软件源码感兴趣，但因为
131


没有任何实体对这些源码负责并提供维护而不愿使用它们。红帽公司填
补了这个缺口，它免费提供稳定的、通过测试的、完整可使用的开放软
件源码，尤以Linux见长。
红帽公司发布的每一条开放源码都享受七年的技术支持。客户从这
种形式中获益，因为这使得他们可以享受开放软件源码带来的成本优势
和稳定性能，却不必承担“无正式归属”的软件产品带来的不确定性。红
帽公司也能从中获益，是因为软件的核心由开放源码社区无偿地不断改
进着。这就极大地降低了红帽公司的软件开发成本。
很自然地，红帽公司也需要盈利。因此，它摒弃了向用户使用的每
一条源码收费的方式——传统软件企业收益模式，它只收取会员费。缴
纳年费之后，用户便获得红帽公司发布的所有最新源码的使用权、无限
制的服务支持，以及与该产品法律上的拥有者取得联系的保证。企业愿
意为了这些服务付费，更别提还可以免费获得诸多Linux版本以及其他
的开放软件源码了。
红帽公司
132


Skype
Skype为免费增值模式提供了一个有趣的案例，它以网络实现免费
通话服务，对电信行业造成了破坏。Skype公司开发了同名软件，可以
安装于电脑或智能手机上，帮助用户之间实现设备间的免费通话。
Skype之所以能做到这一点是因为它的成本结构完全不同于电信运营
商。免费电话的实现方式是路由互联网，基于对等计算技术，将用户的
硬件设备和互联网当作通信的基础设备。因此，Skype不需要像电信运
营商那样管理一套自有的网络设备，而只需要为每一位增加的用户支付
少量的成本。除了后台软件和用户服务器之外，Skype几乎不需要其他
的自有基础设施。
133


用户只有在拨打固定电话的时候才需要付费，移动电话则通过一项
叫作SkypeOut的增值服务以非常低的费率享受与固定电话的通话服
务。事实上，用户付出的费率略高于Skype从电信运营批发商处拿到的
结算成本，Skype的批发商如iBasis和Level 3，它们为Skype提供网络流
量。
Skype公布的注册用户数量超过4亿，自公司2004年成立以来（至
本书截稿）所拨打的免费电话数量已超过1000亿个。Skype公布的2008
年销售额为5.5亿美元，但公司及其所有人eBay没有进一步公布包括盈
利情况在内的详细金融数据。我们很快将知道更多，因为eBay已经宣
布了Skype的上市计划。
Skype
134


超过90%的Skype用户仅使用免费服务
付费的SkypeOut电话仅占总量的不足10%
5年多历史
4亿多用户
1000多亿次免费电话
2008年销售额5.5亿美元
Skype破坏了通信行业并使得语音通信成本接近为零。电信运营商
起初并不理解为什么Skype要提供免费电话服务，也并没有将Skype当
回事儿。而且，只有很小一部分的传统运营商用户成为了Skype的用
户。但随着时间推移，越来越多的运营商用户选择通过Skype来拨打国
际电话，这就吃掉了运营商最可观的那部分收益来源。这是一个典型
135


的破坏型商业模式，严重地影响了传统语音通信行业的运营。如今的
Skype，根据电信行业研究公司Telegeography的说法，已经是世界上
最大的跨境语音通信服务提供商。
Skype vs. 电信运营商
保险行业模式：倒转的免费增值
136


在免费增值商业模式中，一小部分的客户为增值服务支付的费用补
贴了为大部分免费用户所付出的成本。而保险行业的模式则刚好相反，
是“倒转的”免费增值模式。在保险行业模式中，由大部分的客户定期支
付小额保费以确保自己于虽不易发生却可能带来经济上的灾难的事件。
简而言之，是大部分的付费客户来补贴那一小部分产生实际保险索赔的
客户，但是任何一个付费客户都有可能随时变成受益群体中的一员。
我们来看一下REGA的例子。REGA是瑞士的一家非营利机构，它使
用直升机和飞机将医护人员送到事故发生地点，这在多山的瑞士作用尤
其显著。该组织有超过200万名“捐赠者”资助。作为回报，捐赠人免费
享受REGA的一切救助。山间救援操作大多十分昂贵，因此REGA的捐赠
者认为这样的服务十分有吸引力，可以帮助他们规避在滑雪假期、夏日
徒步或者山间驾驶过程中，因可能发生的意外而支付高昂的救援花费。
REGA
137


大量付费用户覆盖了少量保险索赔的成本
每个数字化的产业最终都将成为免费的。
——克里斯·安德森（Chris Anderson），《连线》杂志主编
对于他人在错误的法律理论掩护下，随意取用我们的工作成果的做法，
我们不能再袖手旁观了。
——迪安·辛格尔顿（Dean Singleton），美国联合通讯社主席
以零的价格产生的需求将远远多倍于低价产生的需求。
——卡蒂克·霍桑纳格（Kartik Hosanagar），沃顿商学院助理教授
谷歌不是一家真正的企业，它只是一个纸牌屋。
138


——史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer），微软CEO
诱饵&陷阱
“诱饵&陷阱”指的是一种商业模式，其特点是期初以不贵的或者免
费的价格提供有吸引力的商品，且该商品还将进一步地鼓励对相关产品
或服务的不断消费。这一模式也被称作“招徕定价”或者“剃刀&刀片”模
式。“招徕定价”是指期初以补贴价格，甚至亏本的价格提供商品，意图
通过后续消费获得利润。“剃刀&刀片”模式是指因一个美国商人金·吉列
（King C. Gillette）而风靡的商业模式，即他发明了一次性刀片（见此
处）。我们用“诱饵&陷阱”这一术语来大体概括这种以初始报价吸引客
户，而通过后续销售盈利的方式。
移动通信行业以初始提供免费商品的形式为“诱饵&陷阱”模式做出
了很好的说明。如今，对于无线网络运营商而言，免费提供绑定了服务
139


资费的免费手机是一种标准操作方式。运营商因免费送出了手机而在初
期蒙受损失，但用户后续不断缴纳的月服务费将很轻松地覆盖这部分损
失。运营商以免费手机向客户提供的即刻满足感将在之后产生回报性收
入。
免费移动电话的“诱饵&陷阱”
诱饵&陷阱模式以“剃刀&刀片”的形式被人们知晓是从第一只可替
换刀片的剃须刀的销售成功开始的。1904年，金·吉列首次向市场推出
了可替换刀片的剃刀组合，他决定以大力度的折扣销售，甚至是在顾客
购买其他产品的时候免费搭送剃须刀柄，以期为他的可替换刀片创造需
求。如今的吉列仍然是剃须产品中占统治地位的品牌。这一模式的关键
在于所提供的或低价或免费的初始商品是否紧密连接后续消费品——通
常是可替换的，企业却可以从中获取较高的收益。控制这种“锁定关系”
140


对该模式的成功至关重要。通过专利阻断，吉列确保了竞争者无法以更
便宜的价格提供吉列剃须刀适用的刀片。事实上，今天的剃须刀是世界
上背负最多专利的消费品，从润滑带到剃须刀盒装入系统，专利数量超
过1000项。
这种模式在商界十分流行，并在包括喷墨打印机在内的多个行业中
得到应用。如惠普、爱普生和佳能这样的生产商典型的做法就是以很低
的价格销售打印机，却在墨盒的后续销售中获得较好的利润。
剃刀&刀片：吉列
诱饵&陷阱模式
141


142


开放式的商业模式
商业模式类型_概念No.5
开放的商业模式适用于通过与外部合作伙伴系统地配合而创造和获取
价值的企业。这种模式可以是“由外而内”地于企业内部尝试来自外部的
理念，或者“由内而外”地向外部合作伙伴输出公司无用的理念或资产。
［参考文献］
1. Open Business Models: How to Thrive in the New Innovation
Landscape. Chesbrough, Henry. 2006.
2. “The Era of Open Innovation.”MIT Sloan Management Review.
Chesbrough, Henry. No3, 2003.
［案例］
宝洁，葛兰素史克，
Innocentive
143


“开放式的创新”和“开放的商业模式”是由亨利·切萨布鲁夫（Henry
Chesbrough）提出的两个术语。它们意指将企业的研发流程向外界敞
开。切萨布鲁夫主张，在一个以发散的知识为特征的世界中，组织可
以通过将外部的知识、知识产权和产品整合进自身的创新流程，进而
创造更大的价值并更好地利用自己的研发能力。此外，切萨布鲁夫演
示了，对某家企业而言无用的产品、技术、知识和知识产权可以通过
同意许可、合资或者剥离的方式供给外部团体使用，从而变现。切萨
布鲁夫将“由外而内”的创新和“由内而外”的创新区分开来。“由外而内”
的创新发生于当组织将来自外部的理念、技术或知识产权引入自身的
发展和商业流程。下面的表格表明了企业是如何越来越多地依赖于外
部技术以强化自身的商业模式。“由内而外”的创新发生于当组织同意许
可或出售其知识产权或技术，尤其是闲置资产。在这一部分，我们描
述的是采用开放式创新的商业模式的企业。
144


创新原则
资料来源：Adated Chesbrough, 2003 and Wikipedia, 2009.
宝洁：连接&发展
145


2000年6月，宝洁股价处于持续下跌态势，此时长期担任宝洁高管
的雷富礼（A.G. Lafley）临危受命，成为了这家消费品巨头的新任
CEO。为了恢复宝洁的活力，雷富礼坚定地使产品创新回归到公司的核
心价值。但他没有选择增加宝洁的研发投入，而是聚焦于建立一套新
的创新文化体系：将聚焦于内部研发的方式转变为开放式的研发流
程。其关键要素就是实施“连接&发展”战略，旨在通过外部合作方的力
量拉动内部研发活动。雷富礼设定了一个雄心勃勃的目标：当宝洁与
外部合作方的联合创新比率不足15%的时候，定下创造50%合作创新
的目标。2007年的实际完成率超过了这个目标。同时，尽管宝洁的研
发投入略高于雷富礼接任CEO时候的水平，宝洁的生产效率却飙升了
85%。
为了将企业内部的资源和研发活动与外界连接起来，宝洁在自身
的商业模式中搭起了三座桥梁：高科技企业家、互联网平台以及退休
专家。
146


葛兰素史克的专利池
由外而内的开放式创新的方法通常是用于将企业内部的闲置资产
变现，主要针对的是专利和技术。以葛兰素史克为例，尽管它的“专利
池”研发策略的动机略有不同。这家公司的目标是提高世界上最贫穷国
家的药物普及率，以及在研究不足的疾病领域投入更多研发。实现这
一目标的一个方法就是，将与治疗该疾病的药物开发相关的知识产权
147


放置于一个资源池内，并将该资源池对公司以外的药物开发研究人员
开放。由于制药公司主要聚焦于开发明星药品，研究较少的疾病的知
识产权常常被闲置。专利池汇聚了来自不同专利持有者的知识产权，
并使得这些知识产权更加容易被获得。这就有效防止了研发进展因某
个个别专利持有人的阻挠而停滞。
148


那些与贫穷国家疾病相关的企业内部闲置的理念、研发成果和知
识产权，一旦进入“池子”将产生巨大的价值。
连接器：InnoCentive
企业向外部的研究人员寻求灵感也有可能产生可观的成本，例如
当企业有目的地吸引某些人才或企业的合作，而这些人才或企业拥有
能够为其解决自身问题提供帮助的知识时。另外，当某企业的研究人
员试图在该企业以外使用自己的知识时，为了找到有吸引力的机会，
同样会发生搜索成本。这就是一家叫作InnoCentive的公司看到的机
遇。
InnoCentive为有研发问题需要解决的组织和全世界范围内有着强
烈意愿去解决具有挑战性的问题的研究人员提供了一个连接。
InnoCentive最早是礼来制药公司的一部分，如今已发展为一家独立的
中介机构，服务范围包括非营利机构、政府机构，以及包括宝洁、苏
威集团以及洛克菲勒基金会在内的商业组织。将自己在创新过程中遇
到的挑战发布于InnoCentive网站的企业被称作“搜索答案的人”。它们
将向最终成功解决了问题的人支付现金奖励，金额从5000美元到100万
美金不等。意欲为列出的问题找到解决方案的科学家被称作“解决问题
的人”。InnoCentive的价值主张在于将“搜索答案的人”和“解决问题的
人”聚在一起并创造有效连接。你可能发现了，这些特点在多边平台商
149


业模式（见此处）中也有所体现。开放的商业模式通常都是以多边平
台为基础，以降低搜索成本。
InnoCentive
开放式创新就其根本而言，是在这个知识极其丰富的世界中的企业运
营方式。并不是所有的聪明人都为你工作，因此你最好主动去找他
们，与他们建立联系，并以他们的成果为基础更上一层楼。
——亨利·切萨布鲁夫
（Henry Chesbrough），加州大学伯克利分校
哈斯商学院开放式创新中心执行理事
长久以来我们习惯了关起门来完成所有的事情，如今我们开始搜寻企
业内部的或企业外部的任何渠道，以获得创新成果。
150


——雷富礼（A.G. Lafley），
宝洁主席&CEO
雀巢清晰地认识到，要想实现其增长目标，就必须扩展其内部实力以
建立起大量战略伙伴关系。雀巢采取了开放式创新，并与战略伙伴积
极合作，共同开拓重要的新市场和产品机遇。
——赫尔穆特·特雷特勒尔
（Helmut Traitler），
雀巢创新合作部门总监
151


商业模式类型回顾
152


153


154
