# 设计

对于商务人士来说，仅仅理解别人的设计是远远不够的，他们本身就
应该成为设计师。
——罗杰·马丁（Roger Martin），
多伦多大学罗特曼管理学院院长
本章列举了设计领域中的一些工具和方法，可以帮助你设计更好
和更具创新性的商业模式。作为一个设计师，他必须执着地探究各种
可能性，直到创造出崭新的设计，发现从未被人开发的领域，或者实
现想要的功能。设计师的工作就是挑战思维的边界，创造新的选择，
最终为用户创造价值。这需要他们有能力去想象“不存在的东西”。我
们坚信，设计专业的工具和工作态度是商业模式时代获得成功的前
提。
商务人士不知不觉中每天都在从事设计活动。我们设计组织架
构、战略、商业模式、流程和项目。要完成这些工作，我们必须考虑
一系列复杂的因素，比如竞争对手、技术、法律环境等。我们越来越
多地在不熟悉的、未知的领域践行这些工作。这恰恰是设计专业研究
的方向。有了这些设计工具，商务人士便如虎添翼，在实践中与他们
掌握的商业技巧相得益彰。
接下来我们会详细展示六种商业模式设计方法：客户洞察
（customer insights）、构思（ideation）、视觉化思考（visual
155


thinking）、模型构建（prototyping）、讲故事（storytelling）和场景
（scenarios）。我们会用一个故事为你介绍以上每种方法，然后向你
展示这种方法将如何应用到商业模式设计中去。我们还在其中穿插了
研讨会上会用到的一些操练方法和建议，帮助你理解这些方法的应用
场景。如果你有兴趣深度了解每种方法，本章的结尾列举了每种方法
的参考书籍。
设计
客户洞察（customer insights）
构思（ideation）
视觉化思考（visual thinking）
模型构建（prototyping）
讲故事（storytelling）
场景（scenarios）
156


方法_1
157


客户洞察（customer insights）
2008年，情人节
在奥斯陆郊外的一栋办公楼外，身穿美式“字母”夹克，头戴棒球帽的4
个10岁左右的挪威小孩正在和一位50多岁的男士热烈地讨论……
……这些孩子正坐在滑雪板上回答这位男士的问题。这位男士名叫
理查德·林（Richard Ling），他是世界第7大移动运营商挪威电信
158


（Telenor）的一位资深社会学家。林先生正在采访这些孩子，为的是
研究用户如何在社交网络上使用和分享照片。既然几乎所有的手机都
装配有摄像头，那么照片的分享就很自然地成了移动运营商的关注
点。林先生的研究将会帮助挪威电信从宏观上洞悉照片分享这项业务
的全貌。他关注的重点不仅仅是现有的和未来潜在的照片分享服务，
他还会从更广阔的视角研究这个课题，比如照片分享中涉及的年轻人
之间的信任、保密、群体身份和社交网络方面的问题。最终，他的研
究将会使得挪威电信有能力设计和为用户提供更好的服务。
根据客户洞察打造商业模式
企业一般都会在市场研究上投入重金，但它们最终设计产品、服
务和商业模式的时候往往又会忽略客户的观点。要想设计好的商业模
式，必须避免这类错误。我们必须通过客户的眼睛来观察商业模式，
这样就有可能发现全新的机会。当然，这并不意味着客户的思维是创
新的唯一起点。但我们必须强调，评估商业模式的时候一定要考虑到
客户的观点。成功的创新有赖于对客户深入的理解，包括环境、日常
工作、担忧和渴望。
苹果公司的iPod播放器就是一个很好的例子。苹果公司当时就理
解，人们实际上并不是对数字媒体播放器感兴趣。他们认为，消费者
想要的是能够无缝地搜索、下载和收听数字内容，包括音乐。而且，
159


消费者也愿意为这样的解决方案付费。当时，苹果公司的这种观点是
很独特的。那个时候，盗版内容在网上盛行。大多数公司都认定，没
有人愿意付费购买在线数字音乐。苹果公司摒弃了这些观点，为客户
创造了一种无缝的音乐体验。它将iTunes中的音乐媒体、iTunes在线商
店和iPod媒体播放器整合在了一起。凭借以这一价值主张为核心的商业
模式，苹果公司很快主宰了在线数字音乐市场。
难点在于对客户透彻的理解。商业模式的设计必须基于这份理
解。在产品和服务设计领域，很多业界领先的企业都通过与社会学家
一起合作来加深他们的理解。在英特尔、诺基亚和挪威电信，它们都
有人类学家和社会学家组成的小组来开发更新、更好的产品和服务。
同样，这种方法也能够催生更新、更好的商业模式。
很多领先的消费品企业都会安排高管实地会见客户，与销售团队
交流，或者参观店铺。在其他行业，尤其是那些重资产投资型的行
业，和客户的交谈更是每天的必修课。但是，创新的真正挑战在于深
入理解客户，而不是简单地去问他们要什么。
160


客户视角是商业模式设计的指导性原则。客户的观点决定了我们
选择怎样的价值主张、渠道、客户关系和收益来源。
汽车工业的先驱亨利·福特（Henry Ford）就曾经说过：“要是我去
问客户他们想要什么，他们会要一匹更快的马。”
另一个难点在于企业是否清楚需要关注哪些客户、忽略哪些客
户。在很多情况下，能够拉动未来增长的那些客户往往并不是今天的
金牛客户。因此，商业模式的创新不能仅仅聚焦现有的客户群体，必
须着眼于新客户群体。有很多成功的商业模式创新都恰恰满足了新客
161


户未被满足的需求。例如，斯泰利奥斯·哈吉·约安努（Stelios Haji-
Loannou）的易捷航空公司就使得很少坐飞机的中低收入客户能够坐得
起飞机。Zipcar公司使得城市居民免去了在大都市养车的烦恼。客户只
要支付一定的年费就可以按小时租用汽车。以上两种新商业模式正是
针对传统航空业和传统汽车租赁业的边缘客户群体所设计的。
162


移情图
我们中很少有人能够享受到社会学家团队的专业服务，但任何人
审视商业模式的时候都可以对其中涉及的客户群体简单地画个像。移
情图就是一个很好的工具，它是由一家名为XPLANE的视觉思维公司设
计的。我也常常把这个工具称为“客户素描”，它能让你对客户的认识不
仅仅止步于客户的人口统计学特征，让你更好地理解客户的环境、行
为、担忧和渴望。这能让你设计出更有生命力的商业模式。因为一个
163


好的客户画像能引导你设计出更好的价值主张，以更方便的方式接触
到客户，同时采用更合适的客户关系类型。最终，它能让你更好地理
解客户真正愿意花钱买什么。
如何使用移情图
首先，头脑风暴一下，想出你的商业模式中你想要服务的所有可
能的客户群体。从中挑出三个最有希望的客户群体，选择一个作为你
第一个画像的对象。
先给这类客户取个名字，识别出一些人口统计学特征，比如收
入、婚姻状况等。然后，参照此处的图，在白板或挂纸板上给你新命
名好的客户建立一个档案，以下六个问题会帮助你丰富你的客户画像
的细节：
1 她看到什么？
描述该客户在她所处的环境中所看到的东西
·在她眼里我们的产品看起来怎么样？
·她周边有谁？
164


·谁是她的朋友？
·她每天都能接触到什么样的同类产品（而不是笼统地和市面上所
有的竞争产品对比）？
·她会遇到什么困难？
2 她听到什么？
描述环境是如何影响这个客户的
·她的朋友说了什么？她的配偶又说了什么？
·哪些人能真正影响到她，他们是如何影响她的？
·哪些媒体渠道对她是有影响力的？
3 她真正想到和感受到什么？
尝试勾勒出你的客户思维的过程
·哪些事情对她来说是真正重要的（包括那些她可能不会公开承认
的）？
·想象她的情绪。哪些事情会触动到她？
·哪些事情会让她夜不能寐？
·尝试描述她的梦想和渴望。
165


4 她说什么和做什么？
想象这位客户可能说的话，或者她可能在公共场合表现出的行为
·她持有什么样的态度？
·她会对其他人说什么？
·客户的言论往往不一定是她真实的想法或感受。要特别留意两者
之间可能发生的冲突。
5 客户的痛处是什么？
·她最大的挫折是什么？
·有哪些障碍阻碍着她实现个人诉求？
·哪些风险是她害怕承担的？
6 客户期望的收益是什么？
·哪些成就是她真正想要或需要的？
·她如何来衡量成功？
·思考一下她可能会采取哪些策略来达成她的目标。
166


资料来源：Adapted from XPLANE.
通过移情图理解一位B2B领域的客户
2008年10月，微软发布了一项计划，将在互联网上提供全套的
Office办公软件服务。根据这项计划，客户最终将可以通过浏览器使用
Word、Excel等Office办公软件。这就要求微软对它的商业模式进行重
新设计。而这次设计的起点就是描绘出拥有采购话语权的关键客户群
体的画像。这个客户群体就是企业的首席信息官（CIO），他们决定了
167


企业的IT战略，对这类软件拥有最高的采购决策权。一位典型的CIO会
是怎样的形象呢？
这项工作的目标在于了解客户的观点，不断审视你的商业模式的
各种假设。客户画像会让你能更好地回答以下问题：这个价值主张能
解决客户真正面临的问题吗？她真的愿意为之买单吗？她会比较喜欢
哪种接触方式呢？
168


169


170


方法_2
171


构思（ideation）
2007年3月
埃尔玛·莫克（Elmar Mock）正在仔细地听着彼得（Peter）兴奋地阐述
着他的创意。他们身后是满墙的便利贴……
……彼得受雇于一家医药集团。这家公司聘请埃尔玛的创新咨询公
司Creaholic来帮助它设计一款突破性的产品。这两个男人正是一个六
172


人创新小组的成员，正在公司园区以外召开一个为期三天的会议。
这个小组故意选取了不同经验和背景的专业人士作为成员。尽管
他们每个人都是有一定成就的专家，但他们不是以技术专家的身份加
入该小组的。他们的身份是对现状不满意的消费者。Creaholic要求他
们暂时抛开自己的专业技能，在会议中仅仅将这些技能作为自己遥远
的记忆。
在这三天中，这六个人组成了一个微型的消费者系统，突破技术
和财务的限制，尽情地发挥他们的想象，针对问题想象出各种可能的
突破性解决方案。各种创意相互碰撞，新的思维浮出水面，而且仅仅
在他们产生了大量可能的解决方案后，他们才被要求重新捡起他们的
专业技能，识别出最有前景的解决方案。
埃尔玛·莫克拥有一堆引以为荣的突破性创新。他就是传奇的
Swatch手表的两位发明人之一。从那以后，他和他在Creaholic的团队
不断帮助了很多企业成功地实现创新，这些企业包括宝马、雀巢、瑞
士米克朗（Mikron）和奇华顿公司（Givaudan）。
埃尔玛懂得成功的企业要创新有多难。这些企业会要求可预见
性、职位描述和财务建模。但真正的创新出现在系统性混乱之中。
Creaholic找到了管理这种混乱的一种方法。埃尔玛和他的团队正沉浸
在创新之中。
173


产生新的商业模式创意
画出现有的商业模式是一回事；设计出一个新的创新的商业模式
又是另外一回事。我们需要一个创造性的流程来产生大量的商业模式
创意，并且能成功地识别出最佳的创意。这个流程就被称为构思。当
需要我们设计出可行的新商业模式时，掌握构思的艺术就显得至关重
要。
在传统观念中，绝大多数行业都会以一种主流商业模式为行业特
征。但这项传统已经彻底地改变了。如今，我们在设计新商业模式的
时候会有更多的选择。同一个市场中会有不同的商业模式在相互竞
争，而且行业之间的界限正变得模糊或者完全消失了。
当我们尝试创造新的商业模式的时候，我们面临的一项挑战就是
要忽略现状并停止对操作性问题的担忧，这样我们才能产生真正新的
创意。
商业模式创新不是要回首过去，因为通过过去的事情很少能推测
出未来可能的商业模式。商业模式创新也不是去看竞争对手，因为商
业模式创新不是抄袭或对照标杆，而是创造新的机制来创造价值和获
取回报。或者说，商业模式创新是在挑战正统思维，设计出原创的模
型，来满足那些未被满足的、新的或者隐藏在背后的客户需求。
174


在找到新的或更好的创意之前，你必须梦想出一大堆的创意，然
后你才能从中挑出一个可实现的短名单。因此，构思的过程有两个主
要阶段：生成创意，这个阶段数量是重点；整合创意，这个阶段要把
创意进行讨论、合并组合并甄选出少数可行的创意。可行的创意并不
一定要是颠覆性的商业模式。它们也可以是通过扩展你当前商业模式
的领域来提升你的竞争力，这也是一种创新。
你可以从很多不同的点出发来创新商业模式。最后，我们将关注
两点：在商业模式画布中你的商业模式创新的焦点和“如果……会怎样”
的问题。
175


商业模式创新的焦点
商业模式创新的创意可以是不拘一格的，商业模式9个模块的任何
一个都可以作为创新的起点。千变万化的商业模式创新会同时影响到
多个模块。我们一般认为，商业模式创新如果按照创新的焦点来分
类，大致有4种：资源驱动、供给驱动、客户驱动和财务驱动。
这4个焦点中任何一个都可以作为重大商业模式变革的起点，也都
有力地影响商业模式九宫格中的其他8个模块。有些时候，商业模式创
新可能会源自多个焦点。SWOT分析不失为一个好的工具来帮助我们找
到变革的起点，它能够帮助企业深入解剖某个商业模式的优势、劣
势、机会和威胁（见此处）。
资源驱动
176


资源驱动的创新来源于组织现有的基础设施或合作伙伴资源。企业由
此出发来延伸或改变商业模式。
例子：亚马逊公司基于它的网上零售平台推出了亚马逊云计算服
务（Amazon Web Services），为其他企业提供服务器资源和数据存储
空间。
供给驱动
供给驱动的创新会创造全新的价值主张，并影响商业模式的其他模
块。
例子：墨西哥的水泥生产商Cemex承诺能在4个小时内将混合好的
水泥送到工地上，而当时的业界标准是48个小时。这就要求Cemex相
应地改变它的商业模式。这项创新帮助Cemex从墨西哥的一个区域性
生产商发展成世界第二大水泥生产商。
177


客户驱动
客户驱动的创新是基于客户需求、可获得性或者便利性的提升。和其
他类型的创新一样，这种创新也会影响到商业模式的各个模块。
例子：23andMe公司首创了为个人客户提供的DNA测试服务。这
项服务在此之前仅对医疗工作者和研究人员开放。这对价值主张和试
验结果的通知方式都产生了重大的影响。23andMe公司通过大规模定
制化的网络档案解决了结果通知的问题。
178


财务驱动
由新的收益来源、定价机制或者被缩减的成本结构所驱动的创新，同
样也会对商业模式的其他模块产生影响。
例子：当1958年施乐公司（Xerox）发明Xerox 914型复印机（第
一代普通纸复印机）的时候，它的价格太高了，以至于市场无法接
受。于是施乐开发了一种新的商业模式。它以95美元每月的租金将复
印机租给客户，这个租金中包括了免费的2000次复印。超过的部分按5
美分每张来结算。这样，客户开始接受这种新型复印机，每个月复印
数以千计的文件。
多点驱动
多个焦点驱动的创新能对其他模块产生深远的影响。
179


例子：Hilti是一家全球化的专业建筑工具生产商。它抛弃了直接出
售工具的方式，转而向客户出租这些工具。这不仅彻底地改变了Hilti的
价值主张，而且还包括它的收益来源，从过去的一次性销售收入转变
为可重复的服务收入。
问题“如果……会怎样”的魔力
受制于现状对思维的束缚，我们常常会苦于无法构思出创新的商
业模式。现状遏制了想象力。克服这一问题的一个方法就是用“如
果……会怎样”的问题来挑战传统假设。有了正确的商业模式原料，一
些原本认为不可能的事情也可以成为能够做到的事情。“如果……会怎
样”的问题帮助我们挣脱现有商业模式的束缚。它们能激发我们，挑战
我们的思维。它们还能让更多新奇的、难于执行的主张闯入我们的思
维。
日报经理也许会问自己：如果我们停止发布印刷版本，彻底转投
电子分发渠道，比如亚马逊的Kindle电子书或网络页面版本会怎样？这
样能够大幅削减生产和物流成本，但可能需要我们弥补印刷广告的收
入，并且将读者逐步引导到电子渠道上。
询问“如果……会怎样”只能作为一个起点。这些问题会激发我们去
发现使其中的假设成立的商业模式。有些“如果……会怎样”的问题可能
180


会一直找不到答案，它们或许是太过于激进了。而有些只是需要正确
的商业模式来实现它。
……家具买家从大型仓库中挑上平板打包好的家具部件，然后回到
家自己组装？在20世纪60年代宜家（IKEA）引入这项概念之前，这种
方式是不可想象的。而今天已经成为稀松平常的消费模式。
……航空公司不用为它们的飞机购买引擎，而是根据引擎运转了多
少个小时来付费？就是通过这种方式，劳斯莱斯飞机发动机公司
181


（Rolls-Royce）从一个亏损的英国制造商转型为一家服务型公司，如
今已经是全球第二大大型喷气引擎供应商。
……电话打往全球都免费？2003年，Skype开启了一项服务，允许
人们通过互联网免费拨打电话。5年后，Skype积累了4亿注册用户，他
们已经累计拨打了1000亿通免费电话。
……汽车制造商不买汽车，而是提供代步服务？2008年，戴姆勒公
司在德国乌尔姆市启动了实验性的car2go服务。用户可以在城市的任
何地方取车和还车，根据车辆运行的分钟数来支付费用。
……个人可以相互借款，而不用去银行贷款？2005年，总部在英国
的Zopa公司启动了一个基于互联网的点对点（peer-to-peer）借贷平
台。
……孟加拉的每一个村民都可以打上电话？Grameenphone公司通
过与小微金融机构Grameen银行合作来实现这一目标。当时，孟加拉
国的电话密度仍然是全球最低的。而今，Grameenphone成了孟加拉国
纳税最多的企业。
构思的流程
构思的流程可以采取很多种形式。我们这里给出的是一个能产生
创新商业模式的总体方法：
182


1. 团队组建
关键问题：为了产生新颖的商业模式创意，我们的团队是否足够多样
化？
组建正确的团队对产生有效的新商业模式创意至关重要。团队成
员的资历、年龄、经验水平、业务领域、客户知识和专业技能都要多
样化。
2. 钻研
关键问题：在生成商业模式创意之前，我们必须钻研哪些知识？
理想的团队必须经过钻研的阶段。这可能会包括总体研究、研究
客户或潜在客户、详细调查新技术和评估现有的商业模式。钻研的过
程可能会长达数周或短至一两次工具分析（比如移情图）。
3. 开拓
关键问题：我们能针对商业模式的每个模块做哪些创新？
在这个阶段，团队尽可能地开拓解决方案的范围，以产生尽可能
多的创意。商业模式九个模块中的任何一个都可以作为创新的起点。
这个阶段的目的是数量，而非质量。使用头脑风暴的组织原则能让人
们聚焦发掘创意，避免过早地评论创意的价值（见此处）。
4. 甄选标准
183


关键问题：我们为商业模式创意排序最重要的标准是什么？
在从最大范围上开拓了足够多的解决方案后，团队必须确定一个
标准来从海量的创意中挑出数量在可管理范围内的少数创意。这个标
准必须针对你的业务背景，同时还要涵盖诸如下内容：预期实施时
间、潜在收入、可能的客户阻力和对竞争优势的影响。
5. 构建模型
关键问题：对于每一个进入短名单的创意，它完整的商业模式会是怎
样的？
标准一旦确立，团队必须有能力从若干创意中整理出一个最优创
意的短名单，由此来构建3～5个创新的商业模式。然后使用商业模式
画布来勾勒和讨论每个商业模式模型（见此处）。
组建一个多样化的团队
184


创造新的创意不能仅仅依靠那些“有创造力”的创意天才。构思是一
项团队任务。事实上，从商业模式创新的本质来看，它需要的是整个
组织的参与。商业模式创新要的是通过开发商业模式中的模块和在模
块之间创造连接来创造新的价值。这有可能涉及画布中的所有九个模
块，可以是分配渠道、收益来源或者关键资源。因此，这需要来自不
同领域的人们的信息输入和创意。
185


这就是为什么组建一个正确的团队是产生新商业模式创意的关键
前提。商业模式创新不应该仅仅限于研发或战略规划部门。商业模式
创新团队必须拥有多样化背景的团队成员。这种多样化会有助于你创
造、讨论和甄选新的创意。你也可以添加一些外部人士，甚至儿童也
是可以的。多样化是有好处的。但你一定要保证能教会他们如何积极
地倾听，并且考虑在关键会议上引入一个中立的引导员。
一个多样化的商业模式创新团队的成员应该……
·来自不同的业务单元
·年龄不同
·专业领域不同
·资历水平不同
·经验互补
·文化背景不同
头脑风暴的规则
成功的头脑风暴必须遵循一系列的规则。这些规则会帮助你最大
限度地产生足够多的有用的创意。
186


保持聚焦
首先要精确地表达当前的问题。在理想情况下，这必须和客户需
求有关。不要让讨论跑题太远，始终将讨论拉回到开始的问题上来。
执行规则
在一开始就阐明头脑风暴的规则并且坚决执行。其中最重要的规
则是“不要过早下结论”“每次一个人讲，不要七嘴八舌”“追求数量”“视觉
化”和“鼓励疯狂的创意”。引导员必须执行好这些规则。
视觉化思考
把创意写下来或者画在每个人都能看到的地方。有一个搜集创意
的好办法是把它们写在便利贴上，然后贴到一面墙上。这样你可以随
意地移动这些创意并将它们重新组合。
准备
通过对当前问题进行钻研来为头脑风暴做好准备。这些钻研活动
可以是团队的一次实地考察以及与客户的讨论等任何形式的对你的问
题陈述的钻研活动。
资料来源：Adapted from an interview with Tom Kelley of IDEO in
Fast Company magazine: “Seven Secrets to Good Brainstorming”.
热身：笨牛训练
187


为了让你的团队创意源源不绝，你可以在构思阶段前用“笨牛训练”
来给团队热身。具体的做法是这样的：指导每一个成员画出一头奶牛
的三种商业模式。要求他们首先定义出奶牛的一些特征（生产牛奶，
从早吃到晚，会发出牛叫的声音等）。告诉他们用这些特征来创造出
一个基于奶牛的创新的商业模式。给他们每人三分钟的时间准备。
请注意这项训练可能会适得其反，因为它看起来确实比较傻。但
很多高管、会计、风险经纪人和企业家都做过这项训练，通常都会取
得成功的效果。这项训练的目的是让人们摆脱日常的业务惯例，同时
让他们看到，一旦摆脱了正统思维，放飞创造力，产生创意是多么容
易的事情。
188


方法_3
189


视觉化思考（visual thinking）
2006年10月
在一间会议室里，14个人正专心致志地在墙上的海报上画着各种草
图，不断地往上贴便利贴。尽管这景象和艺术课上的气氛颇为相似，
但事实上他们正在科技巨头惠普公司的总部……
190


……这14个人来自惠普公司的各个不同部门，但他们都是负责信息
管理工作的。他们聚集到这里来参加为期一天的研讨会，期望真正讨
论出一个关于全球化企业该如何管理信息流的蓝图。
XPLANE咨询公司的创始人和主席戴夫·格雷（Dave Gray）正在为
这场研讨会做引导。XPLANE公司利用视觉化思考工具来帮助客户阐明
企业各个环节的问题，包括从企业战略到运营执行。戴夫和XPLANE的
另一位艺术家一起，帮助这14位惠普的专家更好地理解了全球化企业
信息共享的全景图。他们通过在海报上面勾勒草图来讨论信息共享、
识别各个元素之间的关系、补充缺失的部件，并且对很多问题产生了
共同的理解。
带着会意的微笑，戴夫谈到了一个普遍的误解：人们没有必要直
到自己充分理解后才画出来。他解释到，相反，不管我们画的草图是
多么初级和业余，它都能帮助我们更好地描述、讨论和理解问题，尤
其是对于那些性质复杂的问题。对于惠普的14位参与者，XPLANE的视
觉化方法非常漂亮地奏效了。他们将14位专家个人深层次的理解聚合
在了一起，仅仅用一张图就展示了全球化企业应该如何管理信息。
XPLANE的顾客名单看起来就像全球最成功企业的榜单。现在有越来越
多的组织理解了这种形式的视觉化思考的价值。
视觉化思考的价值
191


商业模式的讨论离不开视觉化思考。我们通过图片、草图、结构
图和便利贴等视觉化工具来构建和讨论各种含义。因为商业模式是由
许多模块组成的复杂概念，而且模块之间又有复杂的关系，所以不把
它画出来是很难真正地理解一个商业模式的。
商业模式其实是一个内部元素相互影响的整体系统；它只有在形
成一个整体的时候才是有意义的。不将它视觉化很难一目了然地抓住
它的主旨。事实上，通过视觉化描述一个商业模式，人们将其中的隐
含假设变成了具体的信息。这使得商业模式变得很明确，也使得更具
体的讨论和变更成为可能。视觉化方法让商业模式变得鲜活起来，也
便于人们共同创造新的商业模式。
一旦将一个商业模式的草图画下来，团队就有了一个固定的东西
来讨论，讨论也总能回到这一概念性的锚点。这一点至关重要，因为
这样我们不再局限于抽象思维，有了形象、具体的东西，极大地提升
了辩论的质量。一般来说，如果你要改进现有的商业模式，把它视觉
化地描绘出来能够发掘出其中的逻辑缺陷，有助于讨论。同样地，如
果你在设计一个全新的商业模式，画下了之后你也能更容易地添加、
删除和挪动相关的图片。
类似图表这样的视觉化方法已经是商业社会中的常客了。它们往
往出现在报告和规划中，用以阐明信息。但是在讨论、搜寻和定义商
业问题的时候，这些视觉化方法就使用得不那么频繁了。你还记得上
192


次有高管在会议中往白板上画图是什么时候吗？然而，恰恰是在战略
性的流程中，视觉化思考能够产生极大的价值。通过让抽象的东西具
体化，阐明细节之间的关系和让复杂的概念简单化，视觉化思考能够
提升战略研究的质量。以下我们会详细讨论视觉化思考如何能在定
义、讨论和改变商业模式的全流程帮到你。
我们会讨论两项技术：如何使用便利贴和如何将草图与商业模式
画布结合起来使用。我们还会讨论能用到视觉化思考的四个流程：理
解、对话、探索和沟通。
通过便利贴来实现视觉化
193


194


每个人在思考商业模式的时候都必须把便利贴放在手边，它是一
个不可或缺的工具。很多的便利贴在一起就像一个创意池，可以随意
地添加、移除，以及在商业模式各模块之间挪动。这非常重要，因为
在讨论商业模式的时候，人们往往不会马上就哪些元素应该出现在商
业模式画布中，或者它们应该出现在哪个位置达成共识。在探索性的
讨论过程中，有些元素可能会因为探索新的创意被移除和替代过很多
次。
我们有三个简要的指导方针：①用粗的马克笔；②每张便利贴只
写一项元素；③每张便利贴上只用很少的字来抓住关键点。用粗的马
克笔可不仅仅是一个执行细节：它能避免你在单张便利贴上写过多的
信息，同时也更便于阅读和概览。
请注意，在用便利贴呈现的最终商业模式图景前的讨论过程和结
果同样重要。参与者会讨论在画布上贴上哪张纸、移除哪张纸，辩论
某项元素如何影响其他元素。这些讨论过程都让参与者能深入地理解
该商业模式和它的动态变化过程。最终，这些便利贴就不仅仅代表了
商业模式中的某个模块，它们引导了战略讨论的方向。
通过绘画来实现视觉化
195


绘画可能会比便利贴更加有效，因为人们对图像的反应要比文字
强烈得多。图像更为直接地传递信息。一张简图就能表达的想法往往
需要很多的文字来说清楚。
这并不会像我们想象的那么难。一张简笔画的笑脸就代表了一种
情绪。一大包现金和一小包现金就表示比例。我们中很多人的问题在
于总是觉得自己不会画画。让别人看到我们不善于绘画或者画得很幼
稚，我们会感到很丢人。而事实上，即使是最简陋的素描也能让事物
更加具体和易于理解。真的，简笔画要比文字表述的抽象概念容易理
解得多。
草图和绘画在很多方面确实有用。最明显的就是用简单的绘画来
解释和沟通你的商业模式。我们会在本章的最后解释如何来做。另外
196


就是勾勒出一个典型客户和他所处的环境，由此来阐述你的客户群体
（customer segments）中的一员。这比用文字来列举此人的特征要更
能激发起具体、深入的讨论。最后，勾勒出客户群体的需求和任务也
是一种很有效的视觉化方法。
这些绘画将很可能激发起建设性的讨论，从而产生新的商业模式
创意。我们接下来将会讨论四种辅助以视觉化思考方法的流程。
理解商业模式的本质
视觉化的语言
商业模式画布是一张概念图，它的功能就像具有语法规则的视觉
化语言。它告诉你哪些信息应该放到商业模式中来，放在哪里。它提
供了一个视觉的和文字的指引，帮助你画出商业模式中需要的所有信
息。
197


抓住全貌
把画布中所有的元素画出来后，你马上就能给观众展现出一个商
业模式的全貌。这个草图给了观众恰恰足够的信息量，让他能够理解
这个想法，而且不会有过多的细节来影响他的理解。商业模式画布直
观地简化了一家企业的所有流程、结构和系统。就像在劳斯莱斯飞机
发动机公司的商业模式中，喷气引擎是按小时租赁的，而不是被卖出
的。这就是一个有说服力的全貌，而不是具体的细节。
看到关联
理解一个商业模式不仅要求知道其中的组成元素，而且要求理解
这些元素之间的关联关系。这一点用图片来表达要比用文字容易多
了。在涉及的元素很多，之间的关联关系也很复杂的情况下，图画就
尤为奏效。例如，描述一个廉价航空的商业模式，绘画就能有效地展
示为什么选择同类型的飞机对降低维护和培训成本至关重要。
提升对话效率
198


共同的参照点
我们头脑中总有一些不言而喻的主观假设。图形能够把这些隐含
的假设变成具体的信息，以此会很好地提升对话效率。这使得商业模
式成为一个有形和固定的事物，为讨论的参与者提供了一个始终可以
回溯的参照点。人类的短时记忆只能保留有限数量的想法，因此直观
地绘制商业模式对于高效的讨论尤为重要。即使是最简单的商业模式
也是由很多模块及其相互关系组成的。
统一的语言
商业模式画布就是一个统一的视觉化语言。它不仅提供了一个参
照点，而且是一种词汇和语法的集合，帮助人们更好地相互理解对方
的想法。人们一旦熟悉了这个画布，它就能非常有力地让人们聚焦在
商业模式元素的讨论上，以及讨论这些元素如何能达成默契。这对于
矩阵化结构的企业尤其有价值，因为这类企业里的个体对其他职能领
199


域的事情知之甚少。一个统一的视觉化的商业模式语言将有力地支撑
创意的交流，增加团队的默契。
一致的理解
直观的商业模式最能够达成一致的理解。来自一个组织中不同部
门的员工可能会对商业模式中的某部分有深入的理解，但缺乏对整体
的洞察。当专家共同画出一个商业模式的时候，参与的每个人都能理
解其中的每个组成部分，也都能对各部分之间的关系建立起一致的理
解。
探索创意
激发创意
商业模式画布有点像艺术家的画布。当艺术家开始绘画的时候，
他往往头脑里有一个模糊的想法，而不是一幅确定的图画。他不会从
200


画布的某个角落开始按照顺序描绘，相反，他会随着自己的灵感发
挥，最后有机地整合成一幅图画。正如毕加索所说，“我会因一个想法
而开始创作，开始后这个想法就变了。”毕加索将创意仅仅看成一个起
点。他知道这些创意在实现过程中迟早会演变成别的模样。
创作商业模式也没什么不同。画布中的创意会激发出新的创意。
画布就成了帮助创意交流的工具，这对于独自创作的个人和集体创作
的团体都是有用的。
演习
一个视觉化的商业模式让你有机会进行演习。通过画布上的便利
贴，你能看到商业模式的各个元素，这样你可以随意地移除或添加某
个元素，然后讨论随之发生的商业变化。例如，如果你把利润率最低
的客户群体移除，你的商业模式会发生什么变化呢？你可以这么做
吗？还是你需要这些不赚钱的客户来吸引高利润客户？放弃这些不赚
钱的客户能让你省去资源和成本并提升对高价值客户的服务吗？一个
视觉化的模型能帮助你思考部分元素的改变引发的系统性冲击。
提升沟通
201


统一公司内部的理解
在沟通商业模式和其中的重要元素的时候，一张图真的胜过千言
字。组织中的每一个人都需要理解它的商业模式，因为每个人都有可
能推动它的进步。至少，员工需要对该商业模式有一个统一的理解，
这样他们才能向同一个战略方向前进。视觉化的描述是建立统一理解
的最佳方式。
内部推销
在组织内部，创意和计划往往需要经过内部多层次的“推销”才能获
得相应的支持和资助。一个强有力的视觉化故事会增强你的说服力，
202


让你更有机会赢得理解和支撑。用图画来讲故事要比简单地用文字更
有力，因为人们一眼就能识别出图画来。好的图画让你更易于沟通组
织的现状、需要做的事情、怎么做，以及未来会怎样。
外部推销
正如员工必须内部推销创意，企业家也必须把新商业模式的计划
推销给外部团体，比如投资人或潜在的合作伙伴。视觉化的信息能大
大提升成功的概率。
为不同的需求采取不同的视觉化方式
203


根据目标的不同，视觉化的商业模式需要展示出不同程度的细
节。右侧Skype的商业模式就直观地展现了它与传统电信运营商的关键
204


区别。它的目标在于指出Skype商业模式与传统运营商的显著差异，尽
管它们提供类似的服务。
下面的草图描绘了新兴的荷兰企业Sellaband的商业模式。它有不
同的目标，因此也展示了更多的细节。这张图的目的在于绘制一个全
新的音乐行业商业模式全局：一个通过众筹方式支撑独立音乐人的平
台。Sellaband通过这张图来向投资人、合作伙伴和员工解释创新的商
业模式。Sellaband把图像和文字结合在了一起，事实证明这比单独的
文字有效得多。
205


讲述一个视觉化的故事
206


207


解释商业模式的一个有力的方式就是用一张图讲述一个故事。一
股脑地描述商业模式画布中的所有内容往往会让听众抓不住重点。最
好的方式是一点接一点地介绍。你可以用草图一个接一个地讲，也可
以用PPT。另一种有效的方法是提前将商业模式的所有元素画在便利贴
上，然后在你向听众解释商业模式的时候一张接一张地贴上去。这能
让听众更容易理解你是如何搭建商业模式的，同时还能直观地看到你
正在解释的内容。
如何讲述
1 绘制你的商业模式
·开始时先用简单的文字填充你的商业模式模块。
208


·每个商业模式元素用一张便利贴表示。
·你可以独自完成，也可以由团队一起完成。
2 用图形描绘每一个商业模式元素
·每次取下一张便利贴，用图形来替代它想表达的内容。
·图形要保持简单，不要沉迷于细节。
·绘画的质量并不重要，关键是能准确地表达信息。
209


3 设计故事主线
·决定讲故事时先贴哪张便利贴。
·尝试不同的主线。你可以从客户群体开始，也可以从价值主张开
始。
·总之，从哪里开始都是可以的，只要它能支撑你的故事。
210


4 讲述故事
·根据你便利贴上的图画一张接一张地讲述你的商业模式故事。
注意：根据你的内容和个人偏好不同，你可能会想要用
PowerPoint或者Keynote软件。但是，这些幻灯片软件很难会起到便利
贴那样令人惊讶的效果。
211


方法_4
212


模型构建（prototyping）
2000年夏天
魏德海管理学院（Weatherhead School of Management）的教授理查
德·博兰（Richard Boland）近乎惊恐地看着盖里公司的设计师马特·法
恩特（Matt Fineout）若无其事地、不断地撕毁一版又一版的学校新大
楼的设计图稿……
213


……博兰和法恩特已经绞尽脑汁地尝试了整整两天，想要从明星设
计师弗兰克·盖里（Frank Gehry）设计的楼面设计计划中省出5500平
方英尺（约等于511平方米）的空间，以便用作会议空间和摆放办公设
备。
经过了马拉松式的漫长设计，博兰最终松了一口气。“终于完成
了”，他想。但就在这个时候，法恩特从椅子上站了起来，把图纸撕
破，扔到了垃圾桶，将两个人艰辛的劳动成果消灭得干干净净。看着
博兰教授惊呆的表情，法恩特耸了耸肩，淡淡地说：“我们已经证明我
们能够做到；现在我们需要思考我们想要如何来实现它。”
回望与盖里公司合作设计魏德海管理学院新大楼的经历，博兰将
这件事描述成他们坚持不懈地探索的一个极端例子。在设计阶段，盖
里和他的团队用各种材料做了上百个不同大小的模型，仅仅是为了探
索新的设计方向。博兰解释道，这种模型构建活动的目标绝不仅仅是
为了验证或证明某种想法。它是一种在真正好的方案出现前不断尝试
各种可能性的方法论。博兰指出，就像盖里公司正在践行的，模型构
建是探索过程的核心，它能帮助参与者更清楚地认识到最初对情况的
理解存在哪些漏洞。这能够引发各种全新的可能性，从中你可以找到
真正对的方案。对于博兰教授来说，与盖里公司合作的经历是革命性
的。他现在理解到，包括模型构建在内的各种设计方法对于为所有领
域的商业问题找到更好的解决方案是多么有效。和弗雷德·科洛皮
214


（Fred Collopy）教授等其他同事一起，博兰教授正在开创设计管理
（manage by designing）的新理念：将设计思维、技巧和经验融入魏
德海管理学院的MBA课程中。在那里，学生利用设计工具绘制多种可
能的解决方案，追踪问题的场景，突破传统的界限，以及将创意转化
为商业雏形。
模型构建的价值
模型构建是一个很有力的工具，可以开发出新颖、创新的商业模
式。和视觉化思考一样，模型构建可以让抽象的概念具体化，有助于
探索新的创意。模型构建这项技术来自设计学和工程学，被广泛地用
在产品设计、架构设计和交互式设计。它在商业管理领域却不是很常
用，主要是因为组织行为和战略的抽象性。而在商业和设计的交叉领
域，模型构建早就占有一席之地。例如制造产品的设计，近些年，模
型构建在流程设计、服务设计甚至组织和战略设计领域都崭露头角。
这里，我们会展示模型构建如何能对商业模式设计做出重要的贡献。
尽管名称一致，但是我们这里讲的“模型”不同于产品设计师、架构
师和工程师所理解的“模型”。我们把模型看成未来潜在的商业模式：是
一个用于讨论、探究或者概念验证的工具。一个商业模式模型可以是
一张简单的草图，一张充分思考过的商业模式画布，或者是一叠模拟
新商业模式财务状况的数据表格。
215


要知道，商业模式模型并不一定要看起来很像实际的商业模式。
相反，模型是一个帮助我们探索不同的商业模式方向的工具。如果我
们增加一个客户群体将意味着什么？移除一种成本高昂的资源会有什
么结果？如果我们免费供应一些东西并且换取一些更具创新性的收入
来源，那会怎么样？创造和巧妙地处理一个商业模式模型会迫使我们
发现一些结构、关系和逻辑方面的问题，仅仅通过思考和讨论是发现
不了这些问题的。为了真正理解各种可能方案的优劣势，更深层次地
探究商业模式，我们需要构建多种商业模式模型以展示商业模式不同
层面的细节信息。基于模型的互动要比讨论更容易产生创意。构建商
业模式模型本身能激发思考，甚至是疯狂的，因此能迫使我们思考。
当这一切发生的时候，这些模型就成了我们思考的路标，将我们指向
未曾想象的方向，而不仅仅是商业模式的说明。“探究”必须是坚持不懈
地搜寻最佳的方案。只有经过深层次的探究，我们才能真正挑出一个
值得优化和执行的模型，但首先必须要有成熟的设计。
商务人士可能会对这套商业模式探究流程有两种反应。有人可能
会说：“嗯，是个好主意，只要我们有足够的时间来探索不同的方案。”
还有的人可能会说市场调研同样也是构建新的商业模式的好方法。这
两种反应都是基于一些很危险的思维定式。
216


前者臆断“维持现状”或者持续改进就足以在当今的竞争环境中生
存。我们相信这条道路是会走向平庸的。未能花时间开发和试制出新
的、突破性的商业模式创意的公司是有风险走向衰败或者被更积极的
竞争对手取代的——有的挑战者甚至看似毫无征兆地从天而降。
217


后者则默认在设计新的战略方向时，细节是最重要的考虑。其实
并不是。在漫长、吃力的模型构建流程中，市场调研只是其中一项输
入。我们的目的是要构建出有潜力击败竞争对手的新商业模式模型，
或者开发全新的市场。
你希望处于哪个位置？是在游戏的顶端，因为你已经花时间构建
出了强大的新商业模式模型？还是在下坡路上，因为你忙得没时间维
持你现有的商业模式？我们深信，新的、革命性的商业模式来自深层
次的、坚持不懈的探究。
设计态度
如果你过早地止步于某个创意，你会爱上它。如果你过早地开始优化
这个创意，你会被它牵绊，变得很难再继续探索，继续寻找更好的创
意。早期模型的简陋感往往是有意为之的。
Jim Glymph，盖里公司合伙人
作为商业人士，当我们看到一个模型的时候，我们倾向于聚焦它
的物理形态或者它所代表的意义。我们会把它看作我们最终想要做的
东西的模型，或者认为它包含了这个东西的精华。我们会把模型看成
一个仅仅需要优化的东西。在设计专业，模型确实扮演着执行前预览
和验证的角色。但它们也扮演着另一个重要的角色——探究的工具。从
218


这个层面上讲，它们作为思考的辅助工具帮助设计师探索新的可能
性。它们帮助我们更好地理解潜在的可能。
这种设计态度同样可以应用到商业模式创新中来。通过制作商业
模式模型，我们能够探索某个创意的独特方面，比如创新的收益来
源。参与者在构建和讨论模型的时候研究它的各个元素。正如之前讨
论的，商业模式模型在范围和细化程度上都会有所不同。我们相信，
在为特定的模型开发出商业案例前，全面考虑大量可能的基本商业模
式是很重要的。正如博兰教授所发现的，这种探究的精神就是设计态
度，它是设计专业的核心。设计态度包括了愿意去探索原始的想法，
迅速地放弃这些想法，然后花时间检查多种可能性，直到选出少数值
得优化的想法，而且要接受这种不确定性，直到设计方向成熟。这些
素质并不是商业人士与生俱来的，但它们是开发新的商业模式所必需
的。设计态度要求人们从做决定的思维转化为创造多种可选方案来选
择的思维。
构建不同规模的模型
在建筑或产品设计领域，很容易理解什么是不同规模的模型，因
为我们在讨论一个具体的物体。总设计师弗兰克·盖里和产品设计师菲
利普·斯塔克（Philippe Starck）会在一个项目中构建数不清的模型，从
简单的手绘图，到粗略的模型，乃至全功能的模型。我们在构建商业
219


模式模型的时候同样可以应用这种程度和大小的变化。一个商业模式
模型可以是一个草图，一个细节丰富的商业模式画布，也可以是可以
实地验证的商业模式。你可能会想，这和平常商业人士或企业家所画
的简单的商业想法有什么不同？我们为什么称之为“构建模型”？
有两个原因：第一，思维模式不同。第二，商业模式画布为我们
的探索提供了框架。
商业模式建模与我们所称的“设计态度”的思维模式有关。它代表了
永不妥协地发掘、更新更好的商业模式，通过绘制很多（粗略的和细
致的）模型来代表很多的战略选择。它的目的可不是描绘出你真正计
划要执行的想法。我们要通过给每个模型添加和移除一些元素来探索
新的、荒诞的甚至不可能的想法。你可以从不同的程度验证这些模
型。
220


随手素描（napkin sketch）
勾勒和推销一个粗略的创意
画一个简单的商业模式画布。仅仅用关键元素来描述这个创意。
·勾勒想法
·包含价值主张
·包含主要收益来源
精心描绘的画布（elaborated canvas）
探索实现该创意所需的因素
通过描绘一个相对详细的画布来探索该商业模式所需的所有元
素。
221


·描绘整张画布
·通过你的商业逻辑来思考
·预估市场潜力
·理解商业模式画布各个模块之间的关系
·做一些基本的“事实查证”工作
商业案例（business case）
检查该创意的可存活度
将详细的画布转化为财务表格，估算你的商业模式的盈利潜力。
·建立一张全面的画布
222


·包含关键数据
·计算成本和收入
·估算利润潜力
·根据不同的假设进行财务场景模拟
实地验证（field-test）
调查客户的接受度和可行性
你已经在一个潜在的新商业模式上下定决心，现在需要去实地验
证它的某个方面。
·为这个新商业模式准备一个合情合理的商业案例
·站在客户的角度或者让真实的客户来进行实地验证
223


·验证价值主张、渠道、定价机制等实际市场中的元素
为出版一本书准备的八个商业模式模型
这里有出版一本书可能用到的八种商业模式模型。每种模型强调
了其商业模式中的不同元素。
224


一个模型很少会描述一个“真实”商业模式的所有元素。相反，它聚
焦于阐明该商业模式的特别之处，从而指明需要探索的新方向。
225


征集：一个全新的咨询公司商业模式
226


约翰，55岁
创始人兼CEO
战略咨询
210名雇员
约翰·萨瑟兰（John Sutherland）需要你的帮助。约翰是一家中等
大小的咨询公司的创始人和CEO。这是一家全球性的公司，聚焦于为企
业提供战略和组织架构方面的建议。针对他的公司，他正在寻找来自
外部的新鲜看法，因为他相信他需要重新展望他的业务。
227


约翰于20年前创立了他的公司，现在拥有210名雇员分布在全球。
他的咨询聚焦于帮助高管发展有效的战略，提升他们的战略管理，以
及重新匹配他们的组织架构。他的直接竞争对手有麦肯锡、贝恩咨询
和罗兰贝格。他面临的一个问题是，他的公司比他的一流竞争对手
小，但又比一般的专注于某些客户的战略咨询公司要大得多。但约翰
并没有对这个问题特别焦虑，他的公司现在做得还不错。真正困扰他
的是市场中战略咨询行业的坏名声，越来越多的顾客认为当前盛行的
基于小时和项目的收费模式已经过时了。尽管他自己的公司的名声还
不错，但他听说很多顾客都认为咨询师的收费过高、服务质量过低，
而且没有真正地对顾客的项目负责。
这些评论让约翰警觉起来，因为他相信他所处的行业里有商业领
域中一部分最聪明的大脑。经过慎重地思考，他总结出，这些坏名声
要归咎于过时的商业模式，他现在想要转变自己公司做生意的方式。
约翰要让按小时和项目收费成为过去，但他并不确定该如何做。
请帮助约翰，为他提供一些新鲜的观点，来创新咨询商业模式。
1 识别主要问题
·考虑典型的战略咨询顾客。
·选择客户群体和行业。
228


·描述与战略咨询相关的5个最大的问题，参考移情图（见此
处）。
2 发掘可能的办法
·再次深度审视你选择的5个问题。
·尽可能多地发掘咨询商业模式的创意。
·挑出你认为最好的5个创意（不一定是最现实的），参考构思流
程（见此处）
3 建立商业模式模型
·从5个创意中挑出3个最不同的。
·在3张商业模式画布上画出这三个商业模式概念模型的各个元素
模块。
·注明每个模型的优势和劣势。
229


方法_5
230


讲故事（storytelling）
2007年春
已过午夜，安娜贝·贾因（Anab Jain）还在观看她白天拍摄的最新的视
频录像……
……她正在为一家获过奖的办公家具附件设计制造商Colebrook
Bosson Saunders制作一系列的视频短片。安娜贝是一个故事讲述者和
231


设计师。她正在制作的短片是她手上项目的一部分。这个项目是要帮
助Colebrook Bosson Saunders公司理解未来的工作和工作场所的样
子。为了使未来看得见摸得着，她创造了3个故事主角，并且让他们
“穿越”到201X年。基于对未来生活中新兴技术、人口趋势的冲击，以
及环境风险的研究，她给他们分配了新的工作。而这些影片就要展示
这不久的未来。安娜贝并没有简单地描述201X年的情景，相反，她将
自己作为一个故事讲述者，参观了这个未来环境并采访了这3个主角。
他们每个人都解释了自己的工作并展示了他们使用的物品。这些影片
很真实，足以让观众暂时搁置怀疑，开始被这些不同的环境打动。这
正是像微软和诺基亚这样的公司从安娜贝·贾因的身上想要的：能让未
来触手可及的故事。
讲故事的价值
作为父母，我们会给我们的孩子读故事，有时会是一些我们自己
童年听过的故事。作为同事，我们向他们分享组织中最新的八卦消
息。作为朋友，我们相互倾诉各自的生活点滴。不知怎么的，我们只
是作为生意人的时候不去讲故事。这非常不幸。上次你听到有人用故
事来引出和讨论一个业务问题是什么时候？在商业社会中，讲故事是
一种被低估和未被充分利用的艺术。让我们来审视一下讲故事是多么
有用的工具，它能让新商业模式变得触手可及。
232


从本质上讲，新的或者创新性的商业模式可能是难以描述和不易
理解的。它们以非寻常的方式安排事物，从而挑战现实。它们迫使听
众敞开心扉接受新的可能。抵触是人们对一个不熟悉的模式很可能的
反应。因此，描述新商业模式的时候重要的是能克服这些抵触。
正如商业模式画布帮助你描绘和分析新商业模式一样，讲故事将
有效地帮助你沟通这个模式的相关内容。好的故事能抓住听众，所以
故事是一个理想的热身工具，为深度讨论商业模式及其内在逻辑做好
准备。借助商业模式画布强大的解释能力，讲故事能让听众暂时放下
对陌生事物的怀疑。
为什么要讲故事？
介绍新想法
新的商业模式创意可能会从组织的任何角落涌现。有些创意可能
不错，有些可能比较平庸，还有些可能完全没有用。但是，就算是出
色的商业模式创意也可能不那么容易通过管理层融入组织的战略。所
以，能有效地向管理层推销你的商业模式创意至关重要。这就是故事
的作用。最终，管理者可能会对数字和事实感兴趣，但正确的故事能
赢得他们的关注。一个好的故事能迅速地勾勒出一个想法的概要，避
免陷入细节。
向投资人推销
233


如果你是一个企业家，你要抓住机会向投资人或者其他的潜在股
东推销你的创意或商业模式。（而且你也已经知道，如果你告诉他们
你将如何成为下一个谷歌，他们会马上打断你。）投资人和其他股东
想知道的是：你将如何为客户创造价值？你将如何赚钱？这是一个故
事的完美剧情。理想的方式是在介绍完整的商业计划之前先介绍你的
抱负和商业模式。
吸引员工
当一个组织从现有的商业模式转型为一个新的商业模式时，必须
要能说服协作者来参与其中。人们必须透彻理解新的商业模式并明白
它对自身的影响。总之，一个组织必须有力地吸引它的员工。这就是
为什么传统基于文字的PPT演讲通常会失败。通过一个引人入胜的故事
性演讲（辅助以PPT、绘画等方法）来介绍一个新的商业模式会更有可
能抓住听众。抓住人们的注意力和好奇心会为下一步深入宣讲和讨论
铺平道路。
234


让新的想法栩栩如生
解释一个新的、未被验证过的商业模式就像纯粹用文字来解释一
幅画。但用故事来解释这个商业模式如何创造价值就像给画布添上明
亮的颜色。这就使得它展示的事物变得栩栩如生。
235


阐释
通过讲故事来阐释你的商业模式如何来解决客户的问题，对于听
众来说是一种很清晰、易懂的方式。故事让你获得了听众的“认可”，这
样你才有机会进一步解释商业模式的细节。
236


吸引群众
相对于逻辑，人们更容易被故事打动。把你的商业模式的逻辑编
织成一个引人入胜的故事，让听众更容易接受新的或者未知的事物。
让商业模式栩栩如生？
讲故事的目的是为了引人入胜、栩栩如生地介绍一个新的商业模
式。尽可能地让故事简单，只设计一个故事主角。根据受众的不同，
你可以设计不同视角的故事主角。以下是两种可能的故事开头方式。
公司
视角
员工观察员
通过从员工的视角讲述一个故事来解释一个商业模式。以一名员
工为主角来展示为什么这个新的商业模式是有价值的。这可能是员工
经常观察到的新商业模式所解决的客户问题。或者也可能是新商业模
式比旧商业模式能更好地利用资源、业务和伙伴关系（例如降低成
本、提升效率、增加新的收益来源等）。在这样一个故事里，员工承
载了组织的内部工作和商业模式，而且展示了为什么要转向一个新的
商业模式。
237


客户
视角
客户工作
客户视角能为一个故事提供一个很有力的开头。将一个客户设计
成故事主角，从她的视角来讲述一个传奇故事，展示她面临的挑战和
必须要完成的工作。然后简单说出你的组织将如何为她创造价值。这
个故事可以描述她得到的东西，这些东西如何融入她的生活，以及她
愿意为哪些东西掏钱。为这些故事添加一些戏剧性和情感因素，描述
238


你的组织如何让她的生活更简单。在理想情况下，你应该在故事中穿
插一些情节，说明你的组织是如何帮助客户完成这些工作的，包括需
要哪些资源、通过哪些活动。要从客户的视角讲故事，最大的挑战是
如何让它们听起来真实可信，同时还要避免油腔滑调或居高临下的口
吻。
让未来触手可及
故事是一个绝妙的方法，拉近了现实和科幻小说之间的距离。因
此故事是一个很强大的工具，让不同版本的未来变得触手可及。这能
帮助你挑战现实或者验证新商业模式的可用性。
239


激发创意
有时候一个故事唯一的目的就是要挑战组织的现状。这样一个故
事必须能把我们带到未来生动的竞争环境中。在这个环境中，当前的
商业模式遭受到激烈的挑战，甚至已经被淘汰了。讲故事能拉近现实
与虚构场景之间的距离，让听众置身未来。这能让他们暂时搁置怀
240


疑，感受到紧迫感，而且让听众真正看到为什么需要开发一个新商业
模式。这个故事既可以站在组织视角讲，又可以站在客户视角讲。
辩证变革
有的时候组织很清楚未来的竞争态势将如何演进。在这样的背景
下，讲故事的目的就是为了展示新商业模式如何能完美地帮助组织在
新的格局中竞争。故事能让听众暂时放下怀疑，并且能帮助人们想象
当前的商业模式该如何演进才能在未来保持活力。故事的主角可以是
一个客户、一名员工或者是一位高管。
故事的构思
讲故事的目的是为了引人入胜、栩栩如生地介绍一个新商业模
式。尽可能地让故事简单，只设计一个故事主角。根据受众的不同，
你可以采用不同视角的故事主角。以下是两种可能的故事开头方式。
公司视角
Ajit，32岁，高级IT经理，亚马逊公司
Ajit已经在亚马逊做了9年的IT经理。他和他的同事这些年度过了
无数的不眠之夜才建起了世界一流的IT基础平台，服务和维持了公司
的电子商务业务。
241


Ajit很为他的工作自豪。亚马逊卓越的交付（1，6）、强大的IT基
础设施和软件开发能力（2，3）铸就了亚马逊成功的核心，使它能够
在网上销售从书本到家具等任何东西（7）。Amazon.com（8）仅在
2008年就向网购买家（9）交付了超过5亿张印刷品，它还花了超过10
亿美元在技术和内容（5）开发上，主要用于运营它的电子商务平台。
但现在Ajit更加兴奋了，因为Amazon.com将不仅仅是一个传统的
零售平台。它正在转变为电子商业领域最重要的基础设施提供商之
一。
凭借一项名为Amazon Simple Storage Systems（Amazon S3）
（11）的服务，这家公司正在用它自身的IT基础平台来以“地板价”向其
他公司提供在线存储服务。这意味着在线视频托管服务提供商可以把
客户所有的视频存储在亚马逊的平台上，而不用购买和维护自己的服
务器。同样，Amazon Elastic Computing Cloud（Amazon EC2）
（11）也将Amazon.com自身的运算能力共享给了外部的客户。
Ajit知道外面的人可能会认为这些服务会分散亚马逊在其核心零售
业务上的精力，但对于企业内部，这种多样化非常有意义。
Ajit记得4年前，他的团队花了很多时间来协调网络设计团队和应
用程序团队的工作。前者管理着IT基础设施，后者则管理着
Amazon.com下面的多个网站。因此，他们决定在这两个业务层级之间
242


打造一个应用程序接口（API）（12），这样好让后者更容易在前者上
面开发程序。Ajit还清楚地记得他们当时是怎么开始意识到这个接口不
仅会对于内部客户有用，而且会对外部客户产生价值。所以，在贝索
斯（Jeff Bezos）的领导下，亚马逊决定创造一项能够为公司带来巨大
收入的新业务。Amazon.com对外开放了基础设施的API，开始提供一
项基于服务收费（14）的Amazon Web Service业务。既然
Amazon.com本来就要设计、建造、安装和维护这个基础平台，为第三
方提供这些服务也不至于会让公司分散精力。
243


客户视角
兰迪（Randy），41岁，互联网创业者
244


兰迪是一个富有激情的互联网创业者。在软件行业工作了18年之
后，他现在正在进行第二次创业，通过互联网提供企业软件。他的职
业生涯中有10年是在大型软件公司，有8年是在创业公司。
纵观他的职业生涯，一项永恒的挑战就是针对基础设施投资做出
正确的决定。对他来说，运营服务器来提供服务只不过是一项普通业
务，但由于需要巨大的成本，这就成了一项棘手的业务。严密的管理
很关键，当你运营一家创业公司的时候，你不可能在服务器群组上投
资数百万。
但要服务企业市场，你最好有一个强健的IT基础平台。这就是为
什么当兰迪在亚马逊工作的一个朋友告诉他亚马逊正在启动的这项新
的IT基础平台服务时，兰迪就被深深地吸引了。这恰恰解决了兰迪最
重要的几项内部工作：在一个世界级的IT基础平台上运营他的服务，
能够快速扩容，还有仅仅需要为公司真正使用的资源付费。这恰恰是
亚马逊的Web Service（11）所承诺的内容。得益于Amazon Simple
Storage Systems（Amazon S3），兰迪可以通过应用软件接口（API）
（12）来接入亚马逊的基础平台，并且把所有数据和为客户提供服务
的应用程序储存在Amazon.com的服务器上。亚马逊的Elastic
Computing Cloud（Amazon EC2）也一样，兰迪再也不用建设和维护
自己的基础平台，精打细算地运营他的企业应用软件服务。他只要简
单地接入亚马逊的平台，使用它的运算能力，按小时付费（14）。
245


他马上就明白了为什么是这家庞大的在线零售商提供了这项服
务，而IBM和埃森哲没有这么做。亚马逊本身就要建造和维护IT基础平
台（2，3，5），这样才能支撑它每天遍布全球的在线零售业务
（7）。这是它的核心竞争力。再向前走一步，去给其他的公司（9）
提供同样的基础平台服务并不会对它的业务增加很大的压力。而且因
为亚马逊处在零售业，这是一个低利润的业务（11），因此它必须具
有极高的成本效率（5）。这就解释了它为什么能为这项新的互联网服
务提供一个“地板价”。
方法
要讲述一个引人入胜的故事可以有很多种方法。每种方法都有优
劣势，也都有各自适合的场景和听众。在你理解了你的听众和你演讲
的环境后，你可以选择一种合适的方法。
246


SuperToast, Inc.的商业模式
用一个简单甚至有点傻的训练项目来开始练习你为商业模式讲故
事的技巧：如下画布所描述的SuperToast, Inc.的商业模式。你可以根
据你的喜好从任何地方开始：客户、价值主张、关键资源或者其他。
设计好你的故事。唯一的限制就是下面关于SuperToast, Inc.商业模式
的九张图片。请试着从不同的模块开始多讲几遍这个故事。任何一个
不同的起点都会让这个故事有些许不同，并且强调商业模式的不同方
面。
顺便说一下，这也是把商业模式画布介绍给“门外汉”的绝佳的方
式，用一个故事来引导，既简单又引人入胜。
247


 by XPLANE"
©XPLANE 2008
248


方法_6
249


场景（scenarios）
2000年2月
杰弗里·黄（Jeffrey Huang）教授和缪里尔·沃尔德沃格尔（Muriel
Waldvogel）教授对着“瑞士小屋”（Swisshouse）各种大小的模型忘情
地思考，似乎陷入了沉思。“瑞士小屋”是即将在马萨诸塞州波士顿兴建
的瑞士新领事馆……
250


黄教授和沃尔德沃格尔教授正在构思这个建筑的结构设计。这个
建筑将来不仅会往外派发签证，而且将要作为一个人际网络和知识交
流中心。这两位教授正在研究人们将如何使用“瑞士小屋”的若干场景。
他们搭建了物理模型，编写了类似剧本的文字，身临其境地探讨这个
前所未有的政府设施的应用场景。
其中一个场景就描写了一个脑外科医生尼古拉斯（Nicolas）。他
刚刚从瑞士搬到波士顿。他到“瑞士小屋”来会见一些志趣相投的科学家
和美籍瑞士人社区的其他成员。第二个场景讲述了史密斯教授的故
事。他利用“瑞士小屋”来向波士顿的瑞士社区展示他在MIT媒体实验室
的研究成果，同时还通过高速互联网向两所瑞士大学的学者同步展示
他的成果。
这些场景虽然简单，却是通过对新领事馆角色的研究得出的结
果。这些故事表现了瑞士政府的建造动机，同时也作为一个思考工具
指导着建筑的设计。最终，这座新领事馆有效地实现了这些想象的应
用场景，实现了建造它的目标。
现在，距离当初的构思已经将近十年了，“瑞士小屋”享有极佳的名
声，因为它帮助波士顿及周边的科学和技术社区建立起强有力的国际
纽带。在“瑞士知识网络”（Swissnex）的旗帜下，“瑞士小屋”的概念流
行起来，类似的建筑已经遍及班加罗尔、旧金山、上海和新加坡。
251


场景指导下的商业模式设计
场景能够很好地指导新商业模式的设计或者对当前商业模式的创
新。和视觉化思考（参见此处）、模型构建（参见此处）和讲故事
（参见此处）一样，场景也能让抽象的事物变得具体。就我们的目的
而言，这些方法的主要功能就是让具体和细节的内容来充实商业模式
设计过程。
现在我们讨论两种场景。第一种场景是不同的客户结构：产品或
服务将被如何使用，什么样的客户会用到它们，客户的担忧、诉求和
目标。这些场景是基于客户洞察（参见此处），但通过融入我们对客
户的理解描绘出了独特、具体的图景。通过描述具体的环境，客户场
景能将客户洞察变得栩栩如生。
第二种场景描述的是一个商业模式未来可能的竞争环境。这里的
目的不是为了预测未来，而是为了想象未来可能的具体细节。这样能
让创新者仔细体会未来各种环境下最合适的商业模式。战略研究领域
将这种练习归为“场景规划”（scenario planning）的课题。将场景规划
的方法用到商业模式创新领域能让人品味到特定条件下商业模式会如
何演进。这能加深对商业模式及其必要调整措施的理解。更重要的
是，它能够帮助我们对未来做好准备。
252


253


探索创意
客户场景能够指导我们进行商业模式设计。它们能够帮助我们识
别很多问题，比如哪些渠道最合适，最应该建立何种客户关系，客户
最有可能为哪些问题的解决方案买单。一旦我们为不同的客户群体建
立起相应的场景，我们就可以问自己，要服务好这些客户群体，一个
单一的商业模式是不是就够了，还是需要针对每个群体调整相应的商
业模式。
以下是利用全球定位系统（GPS）提供定位相关服务的三个不同场
景。它们提供了商业模式设计的最基本信息，但故意在价值主张、分
销渠道、客户关系和收益来源方面留下了提问的空间。这些场景是站
在移动通信运营商开发创新商业模式的视角进行描述的。
送货上门服务
汤姆一直梦想着有自己的小生意。他知道这将会很困难，但是为
了在维持生计中保留那份激情，他愿意付出更多的辛苦，也不在乎会
挣得更少。
汤姆是一个影迷。他的小店提供DVD送货上门服务。他的大脑几
乎是一个电影百科全书。这也是他的客户最欣赏他的地方。他的客户
可以在预订影片前问他关于演员、制片技术等任何关于电影的知识，
然后他会把客户预订的影片送到他们家门口。
254


随着日益激烈的互联网竞争，几乎没有什么容易的生意了。但得
益于他的移动电话运营商提供的基于GPS的送货路线规划功能，汤姆能
够迅速提升他的效率，增强客户服务感知。支付了一笔很小的费用
后，他给自己的手机安装了一个软件。这个软件很容易地和他的客户
关系管理软件集成到一起。这个软件通过帮助汤姆更好地规划送货路
线和躲避交通拥堵来为他节省了很多时间。这个软件甚至将他两个助
手的手机整合进整个系统。而这两个助手只是在服务高峰期的周末才
来帮忙。汤姆知道他的小买卖永远不会让他富有，但他不会为了任何
公司的职位放弃现在的状态。
旅行者
戴尔和罗丝正在巴黎度过一个长周末。他们很兴奋，自从25年前
的蜜月之旅后，他们就再也没有到访过欧洲。仅仅在出发前两周，这
对夫妇才临时安排了这次短暂的旅行，逃离每天的工作和家庭生活，
把三个孩子托付给他们在波特兰的祖父母。由于缺乏时间和精力来详
细地计划这次旅行，他们决定“即兴发挥”。结果，他们在飞机上的杂志
上读到一篇文章，介绍了一种通过手机实现的基于GPS的旅行服务。戴
尔和罗丝都是科技粉丝，在他们到达戴高乐机场的时候就租用了文章
中推荐的手机。现在，他们正开心地在巴黎溜达，这个微型设备为他
们提供了定制化的旅行建议，使他们根本不需要咨询任何一个传统的
旅行向导。他们尤为感谢设备内嵌的语音向导服务，在他们到达特定
地址的时候给他们推荐讲解很多相关的故事和背景信息。在回程的航
255


班上，戴尔和罗丝遐想着退休后到巴黎定居。他们眉开眼笑，想知道
这个手持设备是不是足以帮助他们适应法国文化。
酒庄经营者
亚历山大从他的父亲手中继承了葡萄酒庄园，他的父亲又是从亚
历山大的祖父手中继承了这份家业。亚历山大的祖父当年从瑞士移民
到加州，开始了这份酒庄生意。尽管继承了家族勤奋的传统，亚历山
大也为家族的酿酒传统加入了一些小小的创新。
他最近在手机上发现了一个简单的土地管理应用程序。虽然它不
是专门为葡萄酒商打造的，但亚历山大能够轻易地将其根据自己独特
的需求进行定制。这个程序集成了他的任务列表，这样他就有了一个
基于GPS的工作列表，提醒他什么时候去哪里检查土壤或葡萄质量。现
在，他正在思考如何将这个应用程序分享给他所有的管理者。将来，
只要管理团队的每个人都能及时地将土壤和葡萄质量信息更新到数据
库中，这个工具就很有价值。
旅行者
·这样的服务应该是集成到一个专属设备中，还是做成应用程序供
客户下载到手机上？
·航空公司能作为渠道伙伴来分发这项服务或设备吗？
·什么样的内容合作伙伴会有兴趣成为这项服务的一部分？
256


·客户最有可能对哪些价值主张买单？
送货上门服务
·这样的增值服务足以促使送货商按月付费吗？
·通过什么样的渠道最容易接触到这样的客户群体？
·这项服务还可能被集成到其他哪些设备或软件中去？
酒庄经营者
·这样的增值服务足以促使酒庄经营者按月付费吗？
·通过什么样的渠道最容易接触到这样的客户群体？
·这项服务还可能被集成到其他哪些设备或软件中去？
257


未来的场景
场景是一个很好的思考工具，能帮助我们体会未来的商业模式。
场景提供了实实在在的未来环境，从而激发我们的创造力去发明合适
的商业模式。这种方式通常要比对未来商业模式凭空的头脑风暴更有
产出。然而，这需要我们开发很多场景，根据开发深度和现实感的不
同，有些场景的构建成本会很高。
258


医药行业就是一个迫切需要创新商业模式的行业。这其中有很多
原因。近些年，主流医药玩家的研发产出在下滑，而且这些厂商在发
掘和营销新的明星药品方面面临巨大的挑战——从传统意义上讲，这应
该是他们业务的核心。同时，他们许多金牛药品的专利也即将到期。
这意味着这些药品的收入很有可能丢给普通药品制造商。后续产品的
空白和不断蒸发的收入组成了主流制药商最头疼的两个问题。
在这种动荡的商业背景下，结合商业模式头脑风暴和未来场景演
进会成为一种有效的方法。场景能够激发人们跳出框框思考，这在开
发创新商业模式的时候可不会总是一件容易的事情。这里简要地说明
如何来操作这一方法。
首先，我们必须要设计出很多的场景，描绘出未来的医药行业。
这些场景最好让懂得使用正确的工具和方法论的专家来设计。我们基
于可能牵引未来十年医药行业演进方向的两项标准开发了四个框架场
景，为你做进一步说明。当然，如果我们对这个行业做更深的研究，
也可以发现很多其他的驱动因素和开发出很多不同的场景。
我们选择的两个驱动因素是：私人定制化药品的出现和治疗向预
防的转型。前者基于药物基因学的发展，是根据个人的DNA结构来识
别疾病的内在原因。迟早有一天，通过使用基于个人基因结构的定制
化药品，能够实现彻底的私人定制化治疗。从治疗向预防的转型一方
面是受药物基因学的驱动，另一方面得益于医疗诊断学的发展，以及
259


人们重新刷新的成本认识。人们越来越认识到预防要比住院和治疗便
宜得多。根据这两项驱动因素，我们可以预见哪些趋势会成为现实，
哪些不会。因此，我们提供了四个不同的场景。它们是：
·一切照旧：尽管技术上可以实现，但是私人定制化药品并没有成
为现实（例如隐私方面的原因等），治疗仍然是核心的收入来源。
·我的药品：私人定制化药品得以实现，但治疗仍然是核心的收入
来源。
·健康的病人：继续向预防转型，但私人定制化药品只是昙花一
现，虽然技术上是可行的。
·再造医药行业：私人定制化和预防性药品构成了医药行业的新增
长点。
未来的医药商业模式
260


C）健康的病人：
·有效的预防性药品需要何种类型的客户关系？
·为了开发预防性药品的商业模式，我们需要引入谁作为主要合作
伙伴？
·向预防性药品的转型意味着医生和我们销售人员之间的关系会发
生何种变化？
A）一切照旧：
261


·如果这两项驱动因素不能带来改变，我们未来的商业模式会是什
么样的？
D）再造医药行业：
·在这个全新的领域，我们的价值主张应该是什么？
·在我们新的商业模式下，客户群体会扮演什么样的角色？
·我们应该开展相关的活动吗？比如生物信息学和基因测序，是自
己做还是通过合作伙伴做？
B）我的药品
·我们必须和病人建立何种关系？
·哪种分销渠道对于私人定制化药品是最合适的？
·我们需要开发哪些资源和开展哪些活动？比如生物信息学和基因
测序。
场景D：再造医药行业
262


医药行业的格局彻底改变了。药物基因学研究实现了承诺，成为
了行业的核心。根据个人基因档案定制的药品占据了行业总收入的一
大部分。得益于诊断工具的显著进步，以及对疾病和个人基因结构之
间关系的更好的理解，预防的重要性得到提升，甚至部分取代了治疗
的作用。
这两种趋势（私人定制化药品的流行和预防的重要性的提升）已
经彻底改变了传统的医药制造商业模式。它们对医药公司的核心资源
和活动都已经产生了重要的影响。它们还改变了医药制造商接触客户
的方式，并且引发了收入获取方式的剧烈改变。
新的医药行业格局让传统主流厂商付出了巨大的代价。相当多的
企业因为不能快速地适应而消失了，或者被更灵活的医药玩家收购。
同时，拥有创新商业模式的市场新贵却能够获取相当大的市场份额。
它们中的一些收购并整合运营了那些大而笨拙的企业。
263


未来场景和新商业模式
264


1 根据两个或多个主要标准开发一系列的未来场景。
265


2 为每种场景描述一个故事，其中列举出该场景的主要元素。
266


3 研讨会
为每种场景开发一个或多个合适的商业模式。
将场景融入商业模式创新活动的目的是帮助你的组织为未来做好
准备。这个过程会给困难的问题带来有意义的讨论，因为它让参与者
设身处地于实实在在的、以（假设的）事实为依据的“未来”场景。当参
与者描述他们的商业模式时，他们能够在具体的场景下对他们做出的
选择给出明确的理由。
267


在商业模式研讨会开始前，各种场景就必须被开发出来。“剧本”的
复杂度会根据你的预算而不同。请注意，一旦你开发出了这些场景，
它们也能用作其他用途。即使是简单的场景也能有力地激发创造力并
且让参与者身临其境。
在理想状态下，要举办一场高质量的商业模式研讨会，你应该根
据两个或者更多的标准开发出两至四个不同的场景。每种场景都必须
用简短、具体的语言冠以标题和描述，列举出主要的元素。
研讨会开始的时候，先要求参与者回顾这些场景，然后为每种场
景开发一个合适的商业模式。如果你的目的是让小组成员最大限度地
理解未来的所有可能，你可以要求每个人组成一个小组，让他们共同
针对每个场景开发出不同的商业模式。如果你对开发出一系列非常多
样化的未来商业模式更有兴趣，你可以将参与者组成若干个小组，同
时各自针对不同的场景开发出各自的解决方案。
设计和商业领域的补充阅读材料
设计态度
Managing as Designing
by Richard Boland Jr. and Fred Collopy（Stanford Business Books,
2004）
268


A Whole New Mind: Why Right-Brainers Will Rule the Future
by Daniel H. Pink（Riverhead Trade, 2006）
The Ten Faces of Innovation: Strategies for Heightening Creativity
by Tom Kelley （Profile Business, 2008）
客户洞察
Sketching User Experiences: Getting the Design Right and the Right
Design
by Bill Buxton （Elsevier, 2007）
Designing for the Digital Age: How to Create Human-Centered
Products and Services
by Kim Goodwin （John Wiley & Sons, Inc. 2009）
构思
The Art of Innovation: Lessons in Creativity from IDEO, America's
Leading Design Firm
by Tom Kelley, Jonathan Littman, and Tom Peters（Broadway
Business, 2001）
269


IdeaSpotting: How to Find Your Next Great Idea
by Sam Harrison（How Books, 2006）
视觉化思考
The Back of the Napkin: Solving Problems and Selling Ideas with
Pictures
by Dan Roam（Portfolio Hardcover, 2008）
Brain Rules: 12 Principles for Surviving and Thriving at Work, Home,
and School
by John Medina （Pear Press, 2009）（pp. 221-240）
模型构建
Serious Play: How the World's Best Companies Simulate to Innovate
by Michael Schrage （Harvard Business Press, 1999）
Designing Interactions
by Bill Moggridge （MIT Press, 2007） （ch. 10）
讲故事
270


The Leader's Guide to Storytelling: Mastering the Art and Discipline of
Business Narrative
by Stephen Denning （Jossey-Bass, 2005）
Made to Stick: Why Some Ideas Survive and Others Die
by Chip Heath and Dan Heath
（Random House, 2007）
场景
The Art of the Long View: Planning for the Future in an Uncertain
World
by Peter Schwartz （Currency Doubleday, 1996）
Using Trends and Scenarios as Tools for Strategy Development
by Ulf Pillkahn （Publicis Corporate Publishing, 2008）
271


是什么在阻挡你的道路？
就我在非营利组织的工作而言，商业模式创新的最大障碍是：1. 未能
理解现有的商业模式；2. 缺乏一种语言来谈论商业模式创新；3. 制约
我们想象设计新商业模式的限制因素。
Jeff De Cagna，美国
272


（木材生产行业的）中小企业的管理者在银行停止给他们贷款前从没
开始想过要改变商业模式。（在木材生产行业以及几乎其他每个行
业，）商业模式创新的最大障碍是那些在问题出现和需要纠正行为前
拒绝任何改变的人。
Danilo Tic，斯洛文尼亚
只要创新不会影响到自己，每个人都热爱创新。
商业模式创新的最大挑战不是技术，而是我们人类和我们生活的组
织。无论是人，还是组织，他们都顽固地抵制实验和改变。
Saul Kaplan，美国
我发现很多中小企业的管理层和核心员工都缺少一个统一的框架
和语言来讨论商业模式创新。他们没有理论背景，但他们是这个创新
过程中不可或缺的一部分，因为他们是真正懂业务的人。
Michael N. Wilkens，丹麦
成功的指标：
它们能指导行为的范围和抱负。在好的情况下，它们能让企业变得灵
活，带来真正的颠覆性创新，至少它们也能减少那些短期的迭代演
进，从变化的环境中抓住机会。
273


Nicky Smyth，英国
害怕担风险。作为CEO，你需要勇气来做出商业模式创新的决定。
2005年，荷兰电信运营商KPN决定激进地向IP迁移，因此会和它自身
的传统业务自相残杀。KPN现在在国际上被广泛认可为电信行业的佼佼
者。
Kees Groeneveld，荷兰
我有一段在一个大型档案馆工作的经历，最大的障碍是让他们懂得，
就算是一个档案也该有它的商业模式。我们通过开展一个小型项目，
并且向他们展示这个项目将如何影响当前的商业模式来克服了这一障
碍。
Harry Verwayen，荷兰
让每个人参与，
并且保持变革的速度。针对我们颠覆性的会议概念Seats2meet.com，
我们在4个月的时间内几乎每天培训我们的员工，仅仅是告诉他们如何
和所有的利益相关者沟通这个新商业模式。
Ronald van Den Hoff，荷兰
274


1. 组织抗议，他们会以与他们商业目标相冲突，占用了他们领域的资
源为由，攻击一个项目。2. 项目管理流程不能应对大胆的想法带来的
风险或不确定因素，以致领导人的退却，或者转而抓住那些能返回现
有舒适区的想法。
John Sutherland，加拿大
最大的障碍是认为商业模式必须包含每一个细节——经验表明顾客会问
的很多，但是一旦他们能够洞察他们的业务，他们倾向于简洁。
David Edwards，加拿大
1. 不懂：什么是商业模式？什么是商业模式创新？2. 不会：如何创新
一个商业模式？3. 不愿意：我为什么要创新我的商业模式？很紧迫
吗？4. 综合上述所有因素。
Ray Lai，马来西亚
就我的经验而言，最大的障碍是未能从传统的直线思维方式转变为全
面和系统的思维方式。
企业家需要共同努力发展出系统观察商业模式的能力，这个商业模式
系统中的各个部分都是互动的，以整体和非线性的方式影响着每个部
分。
275


Jeaninne Horowitz Gassol，西班牙
作为一个从业15年的互联网商人，我看到很多新商业模式的出现和死
亡。
胜者的关键是主要的利益相关者都彻底地理解并推行这个商业模式。
Stephanie Diamond，美国
高管和董事会的心智模式缺乏坦诚和害怕偏离现有的集体思维。高管
都习惯于利用阶段，而不是“探索”阶段，后者充满未知因而是有风险
的。
Cheenu Srinivasan，澳大利亚
在我作为互联网企业家和投资人的经历中，最大的障碍是缺乏远见和
糟糕的管理。没有高明的眼光和管理，一家公司将错过正在出现的行
业典范，并且拒绝及时地再造商业模式。
Nicolas De Santis，英国
在大型的跨国公司内部，关键是实现跨部门的理解和协同。商业模式
创新本身并不会受制于组织层面的限制，这和组织中的人的体验并不
一样。成功执行的关键是履行规则并相互联系。
Bas van Oosterhout，荷兰
276


迂气：害怕、不确定和贪婪将人们束缚在当前的商业模式……
Frontier Service Design, LLC，美国
组织中缺乏企业家精神。
创新就是智慧地承担风险。如果没有创造性洞察的空间，或者如果人
们不能迈出现有模式的边界之外思考和行动，千万不要尝试创新，因
为你将会失败。
Ralf de Graaf，荷兰
在组织层面，对于大型成功企业最大的障碍是不愿意冒险去做任何可
能危及它们当前模式的事情。在领导或个人层面，它们的成功恰恰很
有可能是当前商业模式的一个产品……
Jeffrey Murphy，美国
“如果它还没坏，不用修它。”
的思维模式。成熟的企业一般都坚持当前做生意的方式，直到客户很
明显地想要别的东西。
Ola Dagberg，瑞典
强大的领导力可能成为一个障碍。风险管理和尽职调查是很多董事会
公认的目的。当创新被评估为一个风险项的时候，它很容易就退化为
277


一种表面文章，尤其是在一些不具备挑战文化的组织中。创新常常在
实际的关键业务流程中被不断砍去，以致名存实亡，而不是被放在推
动未来战略的前锋和中心位置。
Anne McCrossan，英国
通常，公司设计了一个创新的商业模式，但没有建立起一个好的薪酬
结构来合理地匹配这个模式和它的目标。
Andrew Jenkins，加拿大
当前的成功阻止了这些公司自我探究可以如何创新它们的商业模式。
组织架构通常不是为了涌现新的商业模式而设计的。
Howard Brown，美国
在持续提升它们当前商业模式的效率方面做得最成功的公司往往盲目
地坚信“这才是我们的业务中做事的方式”，而且不能看到创新的商业模
式的涌现。
Wouter van der Burg，荷兰
278


279
