# 展望

展望
我们希望我们已经向你展示了梦想家、颠覆者和挑战者如何抓住
商业模式的关键。我们希望我们已经给你提供了设计创新的、有竞争
力的新商业模式所需要的语言、工具、技巧和动态的方法，但这些只
是管中窥豹。所以最后我们将要简要地讨论五个课题，每一个都值得
单独出一本书。
第一个课题考察超越经济利益的商业模式：商业模式画布如何在
公共服务和非营利组织中推动商业模式创新。第二个课题探讨计算机
辅助的商业模式设计相对于笔头设计的优势，允许我们更复杂地操纵
商业模式元素。第三个课题讨论商业模式和商业计划之间的关系。第
四个课题则指出在初创组织或者成熟组织中执行商业模式的时候会出
现的问题。第五个课题考察如何更好地协同商业模式和IT。
超越经济利益的商业模式
商业模式画布的应用不仅仅限于以盈利为目的的企业。你同样也
能轻易地将其中的方法应用到非营利组织、慈善机构、公共服务实体
和以盈利为目的的社会投资机构。
356


每个组织都有一个商业模式，即便它并没有“商业”属性。为了生
存，每个能创造和传递价值的组织都必须获得足够的收入来支付它的
开销。因此，它必须有一个商业模式。区别仅仅在于它的工作焦点：
以盈利为目的的生意的目标是收益最大化，而我们接下来要讨论的非
营利组织则聚焦于环境、社会事业和公共服务事务，有着强烈的非经
济性的使命。我们听从了企业家蒂姆·克拉克（Tim Clark）的建议，认
为把它称为“企业模式”（enterprise model）更适合这类组织。
我们认为超越经济利益的商业模式（或者企业模式）可以分为两
种类型：第三方资助的企业模式（比如公益组织、慈善组织、政府组
织）；有强烈的环境和社会使命的所谓的三重损益商业模式［“三重损
益”（triple bottom line），指的是计算环境、社会和财务成本］。这
两种类型的区分主要看收入的来源，但是一个直接的结果是它们会有
两种截然不同的商业模式类型和驱动因素。很多组织正在尝试融合这
两种模式，以兼取两者的优势。
第三方资助的模式
在这种类型的企业模式中，产品或服务的接受者不是买单的人。
一个在为产品和服务买单的第三方，可以是一个捐助者，也可以是一
个公共服务机构。第三方出资让这个组织来完成一项使命，可以是社
会性质的、与环境相关的或者是公共服务性质的使命。例如，政府
（或者间接地由纳税人）拨款让学校来履行教育服务。同样，英国的
357


大型非营利组织乐施会（Oxfam）的捐赠者通过资助乐施会的活动来消
除贫困和社会中的不公平。第三方很少会期望获得直接的经济回报。
而广告商则不同，他们虽然也是受第三方的资助，但能给第三方带来
经济利益。
第三方企业模式的一项风险是价值创造的动机可能会错位。第三
方资助者成了主要的“客户”，也就是说，被服务对象的感知不再那么受
到关注。因为企业的生存非常依赖资助，所以企业为捐赠者创造价值
的动机可能会大过为受捐助者创造价值的动机。
这并不是说第三方资助的企业模式就不好，用户出资的商业模式
就好。传统的买卖产品和服务的方式并不总是行得通，教育、医疗和
公共服务事业就是很典型的例子。对于第三方资助的企业模式引发的
问题和相应的动机错位的风险，是不能简单进行回答的。我们必须探
索出行得通的模式，然后努力设计出最优的方案。
358


359


360


解决我们这个时代的大问题需要勇敢的新商业模式
三重损益商业模式（Triple Bottom Line Business Models）
之前我们分享了纽约的银行家伊卡柏·卡迪尔建立格莱珉电话公司
的故事。他的目标是在他的祖国孟加拉的边远地区普及通信服务。他
以一种盈利的商业模式达到他的目的，同时还对孟加拉的边远地区产
生了深远、积极的影响。格莱珉电话公司最终为边远地区的20万农村
妇女提供了挣得收入的机会，提升了她们的社会地位，将6万个村庄通
过移动电话网络连接起来，服务了1亿人，还获得了盈利，成为孟加拉
政府最大的纳税企业。
要考虑三重损益商业模式，我们可以在商业模式画布上增加两个
模块来阐述以下两个方面的结果：①商业模式的社会和环境成本（比
如负面的影响）；②该商业模式的社会和环境利益（比如积极的影
响）。正如增加利润要靠扩大收入和降低成本，同样，三重损益商业
模式也要寻求在降低负面的社会和环境影响的同时扩大积极影响。
计算机辅助的商业模式设计
改进流程
361


迈克是一家大型金融集团的高级商业分析师。他正在主持一个面
向24位高管的为期两天的研讨会。结束了第一天的研讨，他开始进行
整理和总结。他收集了参与者在巨大的商业模式画布上随手素描的商
业模式模型和创意，匆匆忙忙地走进他的办公室。
在那里，迈克和他的团队将这些创意输入到一个协作式的计算机
辅助商业模式设计程序，进一步开发这些模型。其他在海外的商业分
析师在程序中输入资源和活动的成本估算，以及对潜在收入的计算。
这个软件随之分解出了四个不同的财务场景，各自有不同的商业模式
数据和模型示意图，并打印成大幅海报。第二天早晨，迈克将这些结
果呈现给这些高管。他们接着就开始第二天的研讨，讨论每种模型的
潜在风险和收益。
这个故事当然还没有成为现实，但是技术的发展是非常快的。巨
幅打印的商业模式画布和一大盒便利贴将永远是激发创意和产生创新
的商业模式创意的利器。然而，我们还是通过计算机、互联网和iPad对
这种基于纸面的方法进行了延伸。将一个商业模式模型转化成电子数
据表格是非常耗时的，而且模型上的任何改变通常都需要对电子数据
表格进行手工修改。因此，我们开发了商业模式工具包（business
model toolbox），这是一个基于互联网和iPad的平台，结合了随手素
描的速度和电子数据表格的智能化。
初出茅庐：一个模型
362


商业模式工具包让商业模式的创造、存储、调整、跟踪和沟通变
得更加容易。这个工具包还支持跨地区团队的协作。我们设计这个软
件的目的是为了让商业模式设计能享受到像飞机制造和软件开发那样
的计算机支持。发明新的商业模式固然需要人类的创造力，但是计算
机辅助系统能够帮助我们更加精密和复杂地操控商业模式。
免费尝试我们的计算机辅助商业模式编辑器模型，请登录
www.businessmodeltoolbox.com。
CAD影响着过去、现在和未来
建筑设计领域的实例能够帮助我们理解计算机辅助设计的强大能
力。在20世纪80年代，被称为计算机辅助设计（computer-aided
design, CAD）系统的软件的成本逐渐降低，并且被一些建筑设计公司
所采用。CAD让设计师能够更容易和便宜地创作三维模型和样图。设计
的速度更快，更易整合和协作，模拟和规划也更加完善。CAD的出现还
省去了很多人工活动，比如不断重复地绘画和设计图稿的分享。同时
它还带来了一些全新的机会，比如快速地虚拟三维探索和建模。如
今，纸面的设计图稿和CAD在设计界相辅相成，每种方法都保持着各自
的优劣势。
在商业模式王国中，计算机辅助系统也能让很多任务更加简单和
迅速，当然也能创造出想象不到的机会。至少，CAD系统可以帮助实现
363


商业模式的可视化、存储、控制、跟踪、注释和沟通，就像商业模式
工具包一样。
更加复杂的功能可能包括控制各个层次和版本的商业模式，动态
地移动商业模式中的各个元素，实时地评估这些改变带来的影响。这
些系统还可以方便对商业模式的评论，提供一个商业模式类型库和各
种现成的模块，模拟商业模式，甚至与其他的企业管理系统相整合
（比如ERP或者业务流程管理系统）。
像商业模式工具包这类的计算机辅助商业模式设计系统会逐步地
随着用户界面的改善而向前演进。在墙壁大小的触摸屏上控制商业模
式将让计算机辅助设计更加接近直觉化的纸面设计方法，同时提高易
用性。
商业模式和商业计划
364


商业计划的目的是在组织内外描述和沟通一个营利性或非营利性
的项目，以及该项目将如何实施。商业计划背后的动机可能是“推销”一
个项目，可以是面向潜在投资者或者组织内的利益相关人。一个商业
计划也可以作为一个执行指导书。
事实上，你在设计和思考商业模式中所做的工作恰恰是撰写扎实
的商业计划的基础。我们建议在商业计划中采用六段式结构：团队、
商业模式、财务分析、外部环境、实施路线图以及风险分析。
团队
在一个商业计划中，风险投资人最为看重的一个元素就是管理团
队。这个团队是否有经验、知识和足够协调来完成它所宣称的目标？
团队的成员是否有成功的过往经历？请着重说明为什么你的团队是能
成功打造和执行你提出的商业模式的最合适的团队。
商业模式
这一段要展示该商业模式的迷人之处。通过商业模式画布来给读
者呈现最直接的商业模式画像。最好用图画来阐述画布中的各个元
素。然后，描述价值主张，展示客户需求的证据，并解释你将如何抓
住市场。用故事来说明这一切。通过强调你的目标客户的诱惑力来抓
住读者的眼球。最后，描述打造和执行该商业模式所需的核心资源和
业务。
财务分析
365


这是商业计划中一贯很重要的部分，非常受人关注。你可以根据
你画布中的模块来做预算，并且估算能获得多少客户。你还可以在本
段中包括其他元素，比如盈亏分析、销售场景和运营成本。商业模式
画布也能够辅助估算资本支出和其他实施成本。总体成本、收入和现
金流预测决定了你的融资需求。
外部环境
这一段描写了你的商业模式在外部环境中的定位。前面提到的四
项外部影响力（见此处）是这部分描述的基础。请总结你的商业模式
的竞争优势。
实施路线图
这一段向读者展示实施你的商业模式所需的成功要素，以及你将
如何来实施。请概括总结其中涉及的所有项目，并提供总体里程碑。
用一个项目路线图来列出实施日历，并包含项目进度甘特图（Gantt
chart）。涉及的所有项目都可以直接在商业模式画布中找到。
风险分析
作为总结，请描述各种限制因素和障碍，以及关键的成功因素。
这些都可以通过对你的商业模式的SWOT分析得到（见此处）。
366


在组织中执行商业模式
我们已经阐述了商业模式创新的基础，解释了不同的商业模式类
型之间的动态关系，还给出了发明和设计商业模式的方法。当然，关
于商业模式的执行，还有太多的内容值得探讨，而且这也是商业模式
成功的关键。
367


之前我们已经讨论过了如何管理多种商业模式（见此处）。现
在，让我们转向执行的另一方面：将你的商业模式变成一家可持续发
展的企业，或者在一个成熟的组织中实施你的商业模式。我们将商业
模式画布和杰伊·加尔布雷斯（Jay Galbraith）的星型模型（star
model）结合在了一起，便于你在执行商业模式的时候考虑到组织设计
的方方面面。
加尔布雷斯指出了组织中必须相互协同的五个领域：战略、架
构、流程、激励和人员。我们将商业模式放在这个星型的中央，好像
一个“引力中心”牢牢抓住这五个领域。
战略
战略驱动商业模式。你希望在新的市场中增长20%吗？那么，这
就必须反映到你的商业模式中去，包括新的客户群体、渠道通路或者
关键业务。
架构
一个商业模式的特征决定了哪种组织架构最适合执行它。你的商
业模式是需要高度集中的组织架构还是分散的组织架构呢？如果你将
在一个成熟组织中实施一个商业模式，新模式的运营是应该融合到原
有组织架构中去，还是剥离为一个单独的实体呢？（见此处）
流程
368


每个商业模式都要求不同的流程。一个低成本商业模式的运营应
该是精细化和高度自动化的。如果一个商业模式销售的是高价值机
器，那么它的质量流程必须尤其严格。
激励
不同的商业模式需要不同的激励系统。一个激励系统必须使用合
适的激励政策来激发员工去做正确的事。你的商业模式需要一个直销
团队去获取新客户吗？那么，你的激励系统必须是高绩效导向的。你
的商业模式非常依赖客户满意度吗？那么，你的激励系统必须反映你
在这方面的承诺。
人员
特定的商业模式需要有特定思维模式的人。例如，有些商业模式
就特别需要创业机制来推动产品和服务上市。这样的商业模式必须给
员工足够的发挥空间。这就意味着要招聘主动但值得信赖的创想家。
369


IT与业务的协同
信息系统与业务目标相一致是一家企业成功的基础。首席执行官
问他们的首席信息官（CIO），我们有正确的IT系统吗？我们如何知道
它是对的？我们如何才能让信息技术系统最优地匹配我们的业务？
信息技术研究顾问公司Gartner在标题为《获得正确的IT系统：通
过商业模式》（Getting the Right IT: Using Business Models）的一份
370


报告中强调了这一问题。Gartner公司认为商业模式画布是一个有力的
工具，可以帮助CIO快速地领悟业务是如何运转的，而不必拘泥于运营
细节。Gartner建议CIO使用商业模式画布来将IT对准关键业务流程。
这能帮助他们在不用深入研究策略性问题的情况下瞄准业务，做好IT
决策。
我们发现商业模式画布是企业架构设计的密切伙伴。很多不同的
企业架构概念都从以下三个方面来描述一家企业：商业方面、应用方
面和技术方面。我们建议用画布来指导商业方面的设计，然后在应用
和技术方面匹配商业设计。
在应用方面，你要描述出你的商业模式的方方面面所需的一揽子
应用组合（比如推荐系统、供应链管理应用等）。你还要描述出该商
业模式的所有信息需求（比如客户画像、仓储管理等）。在技术方
面，你需要描述出驱动你的商业模式的基础技术设施（比如服务器机
房、数据存储系统等）。
Weill和Vitale提出了另一个有趣的方法来探索IT的协同。他们将各
种IT基础服务按类型与各种商业模式相匹配。Weill和Vitale提出将商业
模式分别匹配应用基础、沟通管理、数据管理、信息技术管理、安
全、IT架构、渠道管理、IT研发，以及IT培训和教育。
371


在下图，我们把以上这些要素整理成一张表，方便你在IT和业务
的协同方面审视一些根本问题。
372


IT如何才能支撑我的商业模式所需的业务流程和工作程序？
为了改进我的商业模式，我需要采集、存储、分享和管理哪些信息？
我的IT应用组合如何能撬动我的商业模式的独特活力？
在IT架构、标准和接口方面的选择将如何制约或推动我的商业模式？
对于我的商业模式的成功，哪些是必须和关键的技术设施？（比如服
务器机房、通信设备等）
373


安全措施在我的商业模式的哪个部分扮演着重要的角色？它如何影响
我的IT系统？
为了撬动我的商业模式，我需要在IT培训和教育上面投资吗？
在IT研发上的投资能在未来改善我的商业模式吗？
374


375
