# 战略

“并不存在任何孤立的商业模式……事实上存在着很多的机会和选择，
我们只是必须发现这所有的机会和选择。”
Tim O'Reilly, CEO, O'Reilly公司 在之前的章节，我们教了你一种语言，用来描述、讨论和设计商 业模式，描述了商业模式的各种类型，并且解释了一些有助于设计和 发明新商业模式的设计方法。本章将讨论如何从商业模式画布的角度 来重新阐释战略。这将帮助你对现有商业模式建设性地发问，从战略 角度审视你自身商业模式运作的环境。
接下来我们将探讨四个战略领域：商业模式环境、评估商业模 式、从商业模式的视角看蓝海战略的商业模式解读，以及如何在企业 内部管理多种商业模式。
战略 281

商业模式环境：背景、设计动力和限制 商业模式是在特定的环境下被设计和执行的。较好地理解你组织 的环境有助于你孕育更好、更有竞争力的商业模式。
日益复杂的经济环境（比如网络商业模式）、更大的不确定性
（比如技术创新）和严峻的市场颠覆（比如经济动荡、颠覆性的新价 值主张），这些都使得不断地审视环境比以前任何时候都重要。理解 环境中的这些变化能帮助你把商业模式调整得更有效地化解外部力 量。
你可能会把外部环境理解为某种“设计空间”。这里我们是说把它看 成孕育或调整你的商业模式的背景，考虑众多的设计动力（比如新的 客户需求、新技术等）和设计限制条件（比如行业管理趋势、主要竞 争对手等）。这个环境不应该限制你的创造力或者预设你的商业模 式。但是，它应该会影响你的设计选择，并且帮助你做出更有见地的 决定。拥有突破性的商业模式，你甚至可能会成为这个环境的塑造者 和颠覆者，而且为你所在的行业设定新的标准。
为了更好地理解你的商业模式“设计空间”，我们建议简要地从四个 主要领域勾勒你的环境。它们是①市场影响力；②行业影响力；③关 键趋势；④宏观经济影响。如果你想更深入地分析你的环境，这四个 领域都分别拥有对应的大量的文章和专业的分析工具。
接下来，我们会详细地描述影响商业模式的关键外部影响力，并 且把它们根据以上四个领域进行了分类。我们会继续以上一章介绍的 医药行业为例，向你阐述每种外部影响力。医药行业可能会在未来若 干年内发生巨大的变化，虽然现在还不清楚它将如何变化。大部分生 物科技公司目前仍然在复制传统医药行业的明星药品模式，未来它们 会开发出新的、颠覆性的商业模式吗？科技的变化会导致行业转型 吗？客户和市场的需求会推动行业转型吗？
我们强烈地建议你绘制出自己的商业模式环境，并且考虑这些趋 势对你企业的未来的意义。对环境较好地理解将会让你更好地评估你 的商业模式可能演进的方向。你可能还会创作出未来商业模式环境的 各种场景（见此处）。这将会是一个很有价值的工具，有力地推动商 业模式创新，或者为你组织的未来未雨绸缪。
284 286 在一个变化的环境下，你的商业模式该如何演进？
当前环境下有竞争力的商业模式很可能明天就过时甚至被抛弃 了。我们必须提升我们对商业模式环境及其可能的演进方向的理解。
当然，我们并不能肯定未来会是什么样，商业环境的演进注定是复 杂、不确定，甚至可能是颠覆性的。然而，我们还是能够建立一些基 本假设，作为我们设计未来商业模式的指导准则。关于市场影响力、
行业影响力、关键趋势和宏观经济影响方面的分析假设为我们开发潜 在的商业模式或者面向未来的模型（见此处）提供了“设计空间”。商业 模式场景（见此处）同样应该担负起预测未来的角色。绘制未来的图 景能让开发潜在的商业模式变得更容易。根据你自己的标准（例如风 险接受度、对增长潜力的诉求等），你可以选择出合适你的商业模 式。
评估商业模式 和年度体检一样，定期评估商业模式是一项重要的管理活动。这 能让一个组织评估它的市场地位的健康程度，并且做出相应的调整。
这种检查将成为商业模式不断进步的基础，或者也可能触发一次颠覆 性的商业模式创新。回顾汽车、报纸和音乐行业的历史，对定期检查 的忽视能使得这些公司未能及时识别出商业模式中的问题，甚至可能 导致公司的灭亡。
之前我们评估了外部环境对商业模式的影响（见此处）。接下 来，我们站在现有商业模式的角度，由内而外地分析来自外部的影响 力。
接下来我们将列举两种类型的评估。首先，我们对亚马逊2005年 前后的在线零售模式进行总体评估，并描述该公司如何根据此模式制 定未来的战略。其次，我们提供了一个检查清单，用作评估你的商业 模式的优势、劣势、机会和威胁（SWOT），并且帮助你评估商业模式 画布的每个模块。请注意，从总体角度评估一个商业模式与从每个模 块的角度来评估是两项互为补充的活动。例如，其中一个模块的劣势 可能会对其他一个或多个模块产生影响，甚至对整个商业模式产生影 响。因此，商业模式应该从单个元素角度和整体角度交叉评估。
总体评估：Amazon.com 亚马逊为我们提供了一个很好的例子。基于对优劣势的分析，它 进行了商业模式创新。我们之前已经解释了为什么亚马逊云计算服务
（Amazon Web Service）所涵盖的一系列新的服务是有意义的（见此 处）。现在让我们来检查一下亚马逊在2006年推出的这些新的服务与 亚马逊前一年的优劣势有什么关系。
通过对亚马逊在2005年前后的商业模式的优劣势的评估，我们发 现了很多优势和一项危险的劣势。亚马逊的优势在于它极其广泛的客 户群和丰富的产品。这家公司的主要成本在于它最出色的几项活动，
即配送（7.45亿美元，运营支出的46.3%）和技术与内容（4.51亿美 元，运营支出的28.1%）。亚马逊商业模式的关键劣势在于它的低利 润率，原因在于它销售的主要是低价值、低利润的产品，比如书籍、
音乐CD和DVD。作为一个在线零售商，亚马逊的销售额在2005年达到 了创纪录的85亿美元，但利润只有4.2%。当时，谷歌的销售额达到61 亿美元，净利润是23.9%，而eBay的销售额和净利润分别是46亿美元 和23.7%。
放眼未来，创始人贝索斯和他的管理团队根据亚马逊的商业模式 制定了双管齐下的策略。首先，他们通过持续聚焦客户满意度和高效 的配送来发展在线零售生意。其次，他们开始开拓新领域。管理团队 很清楚这些新的拓展计划的要求。他们必须对准未被满足的市场，未 来发挥显著的增长潜力，能够利用亚马逊现有的能力来给客户提供强 烈差异化的服务。
2006年，亚马逊聚焦两项新的拓展计划，由此来满足以上需求。
这两项计划看上去能够有力地拓展现有的商业模式。第一项叫亚马逊 配送服务（Fulfillment by Amazon），第二项则是一系列新的亚马逊云 计算服务。这两项业务都是基于公司的核心优势——配送和互联网IT技 术，而且都针对未被满足的市场。另外，这两项业务都比公司目前核 心的在线零售业务的利润要高。
亚马逊配送服务让个人和企业可以使用亚马逊的配送基础设施来 为他们自己的业务服务，只要支付一些费用就可以了。亚马逊将卖家 的商品存放在它的仓库里，在收到订单以后替卖家分拣、包装和投 递。卖家可以通过亚马逊的网站、自有渠道或者双管齐下地销售。
亚马逊云计算服务则对准软件开发者和需要高性能服务器空间的 各种团体，为他们提供随需随用的存储和云计算能力。亚马逊简单存 储系统（Amazon Simple Storage Systems, Amazon S3）让开发者可 以使用亚马逊庞大的数据中心资源来存储他们的数据。同样，亚马逊 弹性计算云（Amazon Elastic Compute Cloud, EC2）让开发者可以“租 用”服务器来运行他们自己的应用程序。得益于它深入的专业技能和前 无古人的在线商城升级经验，这家公司能以极低的价格获得比在线零 售业务更高的利润率。
投资人和投资分析师一开始对这项长期发展战略持怀疑态度。他 们并不确信这种多样化经营的价值，而且认为亚马逊会加大在IT基础 设施上的投资。最终，亚马逊打消了他们的怀疑。当然，这项长期战 略的回报在若干年内是难以证实的，甚至在新的商业模式下投入更多 的资金以后也未必有结果。
对商业模式每个模块进行SWOT评估 从整体角度评估你的商业模式至关重要，但对其每个组成部分的 探究同样能为你的商业模式的创新打开一条有趣的道路。一个有效的 办法是将经典的SWOT（优势、劣势、机会及威胁）分析和商业模式画 布结合起来。SWOT分析从四个角度来评估商业模式的每个元素，而商 业模式画布给了我们一个讨论的框架。
SWOT分析是很多商务人士都熟悉的工具。它用来分析一个组织的 优势和劣势，识别潜在的机会与威胁。它的魅力在于它的简洁，但它 可能会导致讨论变得很模糊。因为它非常开放，对分析的角度很少有 限制。这样的讨论常常没有结论，让很多管理者对SWOT产生了疲劳。
当把SWOT和商业模式画布结合在一起的时候，我们可以聚焦分析和评 估一个组织的商业模式及其各个模块。
SWOT问了四个简单的大问题。前两个——你的组织的优势和劣势 是什么？内部评估你的组织。后两个——你的组织的机会有哪些，面临 的潜在威胁又有哪些？在所处的环境下评估你的组织的位置。在这四 个问题中，两个识别有利的领域（优势和机会），另两个识别有害的 领域。从整体商业模式和九个商业模式模块角度来问这四个问题都是 有帮助的。SWOT分析提供了一个很好的基础，我们可以进一步讨论、
做决策，以及最终围绕商业模式创新。
接下来的篇幅提供了一系列未充分列举的问题来帮助你评估你的 商业模式的每个模块的优势和劣势。每一组问题都能够推动你的自我 评估。这个评估的结果可以成为你的组织改变和创新商业模式的基 础。
你的商业模式的……是什么？
297 评估威胁 我们已经描述了商业模式如何在特定的环境下生存，而且展示了 像竞争、法律环境或者技术创新这样的外部力量如何影响或威胁一类 商业模式（见此处）。接下来我们将会检查商业模式每个模块中可能 的威胁，并且提供了一组未详尽列举的问题来帮助你识别每一种威 胁。
300

评估机会 和分析威胁一样，我们能够评估商业模式每个模块的机会。以下 是一系列未详尽列举的问题来帮助你思考你的商业模式的每个模块可 能存在的机会。
302

利用SWOT分析结果设计新商业模式 对你的商业模式进行结构化的SWOT分析会产生两个结果。它一方 面简洁地说明了你现在所处的位置（优势和劣势），另一方面建议了 未来的方向（机会和威胁）。这是很有价值的信息，由此你可以向你 的企业能够演进的方向设计新的商业模式。因此，SWOT分析首先是构 建商业模式模型（见此处）过程中很重要的一个部分。而且如果幸运 的话，它也会对你最终将执行的新商业模式产生重要的影响。
304

从商业模式的视角看蓝海战略 这里我们将商业模式工具与“蓝海战略”的概念融合。蓝海战略由金
（Kim）和莫博涅（Mauborgne）教授在他们的同名畅销书中提出。商 业模式画布是金教授和莫博涅教授所展示的分析工具的完美延伸。把 它们结合在一起，就形成了一个强大的理论框架，探究现有的商业模 式，创造更具竞争力的新模式。
蓝海战略是一个强大的方法，可以探究价值主张、商业模式，以 及开拓新的客户群体。商业模式画布通过提供视觉化的“全局观”有效地 补充了蓝海战略。这样的“全局观”能够帮助我们理解商业模式局部的变 化如何影响其他部分。
一言以蔽之，蓝海战略是通过根本性的差异化来创造全新的行 业，而不是通过模仿现有商业模式在当前行业中竞争。相对于在传统 的绩效指标下超越对手，金教授和莫博涅教授更加倡导创造新的、未 充分竞争的市场空间，他们称之为价值创新（value innovation）。这 意味着通过创造新的利益和服务来为客户增加价值，同时通过削减低 价值的功能或服务来降低成本。请注意这种方法是如何摈弃了传统的 差异化和低价之间的权衡的。
为了实现价值创新，金教授和莫博涅教授提出了“四项行动架构”
（four actions framework）。以下四个关键问题可以挑战一个行业的 战略逻辑和现行的商业模式：
1. 行业中哪些看起来理所当然的要素应该被删除？
2. 哪些要素应该被大幅削减到行业标准之下？
3. 哪些要素应该大幅提升到行业标准之上？
4. 哪些行业中从未提供的要素是应该被创造出来的？
除了价值创新，金教授和莫博涅教授还建议开拓未被开发的客户 群体，以此来创造蓝海和发现新的市场。
将金教授和莫博涅教授的价值创新理念和四项行动架构与商业模 式画布整合，我们能够创造一个强大的新工具。商业模式画布的右半 部分代表了价值创造，而左半部分则代表了成本。这与金教授和莫博 涅教授的价值创新的逻辑是不谋而合的，同样是增加价值和减少成 本。
资料来源：Adapted from Blue Ocean Strategy.
整合蓝海战略框架和商业模式画布 商业模式画布的右半部分关注价值、聚焦客户（见此处），左半 部分关注成本和基础设施，我们之前曾经详细描述过。一旦改变右半 部分的元素，则会对左半部分产生影响。例如，如果我们在价值主 张、渠道或者客户关系模块添加或删除一些元素，马上就会对资源、
业务、合作伙伴和成本产生影响。
蓝海战略强调在增加价值的同时减少成本。通过在价值主张中删 除、削减、提升或者创造新的元素来实现这一目的。其第一个目标是 要通过削减或删除低价值的功能或服务来降低成本。第二个目标是通 过增强或创造那些对成本没有太大影响的高价值功能或服务来实现。
将蓝海战略和商业模式画布合二为一能够让你系统、全面地分析 商业模式创新计划。你可以对商业模式的每个模块用“四项行动架构”
（删除、创造、削减、提升）问题来发问。由此你能够分别识别出这 些行动对商业模式其他模块的影响。（例如，当我们对价值侧进行改 变的时候，对成本侧有什么影响？反过来又会如何？）
太阳马戏团（Cirque Du Soleil）
资料来源：Adapted from Blue Ocean Stratery.
太阳马戏团的案例是最典型的蓝海战略的例子。接下来我们整合 蓝海战略和商业模式画布来分析这个来自加拿大的引人入胜的成功商 业案例。
首先，四项行动架构展示了太阳马戏团如何“梳理”传统马戏团生意 的价值主张。它删除了高成本的元素，比如动物和明星演员，同时增 加了其他元素，比如主题表演、艺术氛围和精选的音乐。更新后的价 值主张让太阳马戏团能够吸引更多的戏迷和更老练的娱乐观众，而不 是像传统的马戏团一样只是针对家庭观众。
结果，它因此大幅地提升了票价。我们用蓝色在上面的商业模式 画布中标出了四项行动，展示了价值主张的改变带来的影响。
任天堂的Wii 我们曾经在多边平台商业模式中（见此处），讨论过任天堂的Wii 游戏机。现在我们从蓝海战略的视角看看任天堂是如何从索尼和微软 这些竞争对手中脱颖而出的。相比于索尼的PlayStation 3和微软的 Xbox 360，任天堂的Wii追求的是一个完全不同的战略和商业模式。
任天堂战略的核心是认为游戏机并不需要领先的能力和性能。这 一观点与这个行业的传统观点截然不同。传统企业在技术性能、图像 质量和游戏的真实感上相互竞争，这些都是游戏的铁杆粉丝所看重的 因素。任天堂独辟蹊径，为玩家之间的互动提供了一种新形式，赢得 了更广泛的客户，而不是仅仅限于狂热的游戏玩家。从技术上讲，Wii 的性能是弱于竞争对手的，但是它通过新的运动控制技术极大地提升 了玩家的乐趣。玩家可以通过移动名为“魔法棒”的移动手柄来控制游 戏。这款游戏机当即在休闲玩家市场获得了成功，销量超过聚焦传统
“铁杆”玩家的竞争对手。
任天堂的新商业模式遵循以下特征：焦点从“铁杆”转向休闲玩家，
公司得以降低游戏机的性能，同时添加行动控制功能，创造更多的乐 趣；取消了尖端的芯片开发，加大使用现成的元器件，削减成本的同 时降低了游戏机的价格；取消了游戏机补贴，使得售出的每台游戏机 都有利润。
通过四项行动架构探究你的画布 整合蓝海战略工具和商业模式画布，你就有了一个扎实的理论基 础，可以从价值创造、客户和成本结构等角度探究你的商业模式。我 们建议将三个不同的视角——客户群体视角、价值主张视角和成本的视 角作为起点，利用四项行动架构探究你的商业模式。通过起点的变化 来分析对商业模式画布其他部分的影响（见此处商业模式创新的焦 点）。
识别成本最高的基础设施，并评估删除或削减它们后的影响。价 值中的哪些元素会消失，为了弥补它们的缺失，我们要创造哪些东 西？然后，识别出你想要投资的基础设施，并且分析它们能创造出多 少价值。
·哪些活动、资源和合作伙伴关系的成本最高？
·如果你削减或删除这些成本项，会发生什么？
·削减或删除这些高昂的资源、业务或伙伴关系后，你将如何使用 低成本的元素来代替它们创造价值？
·通过规划新的投资能创造什么价值？
通过问四项行动架构的问题来开始改变你的价值主张。同时，考 虑成本侧的影响并评估价值侧所能（或所须）做的改变，比如渠道通 路、客户关系、收益来源和客户群体。
·哪些低价值的功能或服务可以被删除或削减？
·可以通过新增或加强哪些功能或服务来产生有价值的客户新体 验？
·价值主张的改变对成本有哪些影响？
·价值主张的改变将如何改变商业模式客户侧的内容？
通过四项行动架构的问题，针对画布客户侧的每个模块分别提 问，包括渠道、客户关系和收益来源。一旦你删除、削减、提升或创 造某个价值元素时，分析成本侧的内容会发生什么变化。
·你可以聚焦哪些新的客户群体，哪些客户群体可以削减或删除？
·新的客户群体真正希望你帮他们完成哪些工作？
·这些客户倾向于何种联络方式，他们期望与你建立何种关系？
·服务新的客户群体对成本有何影响？
管理多种商业模式 远见卓识者、游戏规则颠覆者和挑战者每天都在世界各地创造新 的商业模式，不管他们是创业者还是现有组织中的员工。创业者的挑 战是设计并成功地实施一个新的商业模式。而现有的组织同样面临着 一项艰巨的任务：如何在实施和管理新商业模式的同时维持现有的商 业模式。
像Constantinos Markides、Charles O'Reilly III和Michael Tushman 这样的商业思想家曾经用一个词来形容这些成功应对这种挑战的组 织：二元组织（ambidextrous organization）。在一家老企业里实施一 个新的商业模式可能会特别困难，因为新的模式可能会挑战现有的模 式，甚至与之竞争。新的模式可能会需要一个完全不同的组织文化，
或者可能针对之前被企业所忽视的潜在客户。这就催生了一个问题：
如何在一个历史悠久的组织中实施创新的商业模式？
学者对此问题的观点并不一致。很多人建议将新商业模式的创业 组织剥离为一个独立的实体。其他的学者则建议采用不那么激进的方 法，认为创新的商业模式也能在现有组织中茁壮成长，组织可以维持 现状也可以成立独立的业务单元。例如，Constantions Markides就提 出了一个双变量准则来判断如何同时管理新商业模式和传统模式。第 一个变量描述了两种模式之间冲突的严重程度，第二个变量描述了它 们战略的相似性。但是，他还指出，成功不仅有赖于选择正确的管理 模式——整合或者单独实施，而且取决于如何执行相应的决策。
Constantions Markides还说，即使是在独立的业务单元实施新的商业 模式，也要小心地做好协同工作。
风险是值得我们考虑的第三个变量。新的商业模式有多大风险会 对现有的模式产生负面的影响，无论是品牌形象、收入、法律责任，
还是其他方面？
在2008年金融危机中，荷兰金融集团ING差点儿就被它的ING Direct单元拖垮了。ING Direct业务单元为海外市场提供在线和电话零 售银行服务。实际上，ING更多的是将ING Direct看成一个营销活动，
而不是一个独立的新商业模式。如果ING将这项业务拆分为一个独立的 实体来运作，结果可能就会好一些。
最后，选择也会随着时间而不断演进。Constantions Markides强 调，公司可能会在某个时段考虑整合运营，另一个时段则考虑将不同 商业模式分开管理。美国零售证券经纪公司Charles Schwab的互联网 业务分支e.Schwab开始就被设为一个独立的单元，但后来又被整合进 它的主流业务并取得了很大的成功。英国零售巨头Tesco的互联网业务 分支Tesco.com也成功地从整体业务中被剥离转型为一个独立的业务单 元。
接下来，我们将用商业模式画布展示三个例子，以此考察整合还 是剥离的问题。第一个例子，瑞士手表制造商SMH在20世纪80年代就 为它的新的Swatch手表的商业模式选择了整合运营的道路。第二个例 子，瑞士食品企业雀巢公司就选择了独立运营的道路来将Nespresso胶 囊咖啡推向市场。在我们编写第三个例子的时候，德国汽车制造商戴 姆勒公司还没有为它的car2go汽车租赁业务选择好发展路径。
SMH旗下SWATCH品牌的独立运营模式 瑞士钟表在历史上曾经主宰了整个钟表行业，但在20世纪70年代 中期，它们正深陷危机。日本和中国香港地区的钟表制造商通过为低 端市场打造廉价的石英表已经将瑞士钟表赶出了领导地位。尽管瑞士 钟表企业继续聚焦面向中高端市场的传统机械手表，但这些来自亚洲 的竞争者也对这一市场虎视眈眈。
到了20世纪80年代初期，竞争压力进一步加大，大多数瑞士制造 商都面临崩溃，只有屈指可数的几个奢侈品牌能够独善其身。接着，
尼古拉斯·海耶克（Nicolas G. Hayek）就掌管了SMH集团（后来更名为 Swatch集团）。他彻底重组了这家由两家濒死的最大的瑞士钟表企业 拼凑起来的新公司。
海耶克当时预见到了一个战略，能让SMH在低端、中端和奢侈品 三层市场同时拥有能健康成长的品牌。当时，瑞士企业以97%的市场 份额主宰了奢侈品手表市场。但它们在中端市场只占有3%的市场份 额，而且没有一家瑞士企业进入低端市场，将整个廉价钟表市场拱手 让给了亚洲竞争对手。
在低端市场启动一个新的品牌是有争议而且有风险的，而且引发 了投资人的担忧。他们担心这个新的品牌会与SMH的中端品牌天梭
（Tissot）自相残杀。从战略的角度看，海耶克的愿景只不过是让高端 奢侈品商业模式和低成本商业模式在同一个屋檐下运作，充满了冲突 与利益取舍。然而，海耶克坚持这项三层战略，催生了Swatch品牌的 发展，使之成为一种新型的人们买得起的瑞士手表，最低大概只需要 40美元左右。
这一新的手表类型当时非常抢手：便宜到能与日本手表竞争而又 保持着瑞士品质，而且利润也很丰厚，同时还有可能抓住一个更大的 产品线。这迫使工程师彻底重新思考手表的概念和如何生产；凭借传 统的钟表制造知识，他们完全没有能力理解这个现象。
结果是手表的零件数量大幅削减。生产也变得高度自动化：模具 代替了螺丝，直接的人工成本被降到不到原来的10%，手表也得以批 量生产。创新的游击营销概念使得手表能够被设计成许多样式投入市 场。海耶克认为新的产品传递着一种新生活方式的信息，不仅仅是廉 价的报时工具。
这样Swatch品牌就诞生了：高品质低价格，同时兼具功能性和时 尚感。他们很快创造了历史。5年之内卖出了5500万块Swatch手表，
到了2006年，这家公司庆祝了Swatch手表总销量超过3.33亿块。
考虑到SMH引入低端Swatch品牌的商业模式有可能会冲击到它的 高端品牌，SMH当时的这项决策就很值得研究。尽管组织结构和品牌 文化截然不同，但Swatch还是作为SMH旗下的品牌在运营，并没有作 为一个独立的实体运作。
SMH集团很小心地在产品和营销上给了Swatch和其他子品牌近乎 完全独立的运营权，除此之外都集中管理。制造、采购和研发都是独 立的实体，服务SMH旗下的所有品牌。如今，SMH还保持着强力的垂 直整合策略，保持规模优势，抵御亚洲竞争对手。
SMH是垂直整合架构，在生产、研发、供货和HR领域集中管理。SMH 旗下的每一个品牌都独立管理自己的产品、设计和营销。
Nespresso胶囊咖啡的成功 另一个二元组织是Nespresso胶囊咖啡，雀巢公司（Nestle）旗下 的子公司。雀巢公司是全球最大的食品公司，2008年的销售额大约在 1010亿美元。
Nespresso是二元商业模式中很有说服力的代表，这种一次性咖啡 机针对的是高端家庭消费市场，每年的销售额超过了19亿美元。1976 年，雀巢研发实验室的年轻研究员Eric Favre成功申报了他的第一项专 利——Nespresso胶囊咖啡系统。当时，雀巢公司的雀巢咖啡
（Nescafe）品牌主宰了庞大的速溶咖啡市场，但在烘焙咖啡和研磨咖 啡市场很弱。Nespresso胶囊咖啡系统就可以弥补雀巢公司这方面的不 足，通过专属的意大利特浓咖啡机和配套的咖啡胶囊可以方便地制作 出餐馆质量的意大利特浓咖啡。
他们很快以Favre为首成立了一个内部小组，专门攻关技术上的遗 留问题并把这套系统推向市场。他们开始时尝试把这种设备推向餐 馆，经历了短暂的失败。很快，到了1986年，雀巢公司成立了一家全 资子公司Nespresso SA。雀巢还参股了一家在办公室市场很活跃的咖 啡机制造商。在这家公司的支持下，Nespresso SA开始进军办公室市 场。Nespresso SA完全独立于雀巢公司现有的咖啡业务运作。但到了 1987年，Nespresso的销售额下降到远远低于预期的水平，它能活下来 完全是因为它还有大批量的高价值咖啡机的库存。
1988年，雀巢公司任命了Jean-Paul Gaillard为Nespresso的新 CEO。Gaillard用两项激烈的变革彻底地改变了这家公司的商业模式。
首先，Nespresso把注意力从办公室市场拉到高收入家庭，并且开始通 过邮寄的方式直接销售咖啡胶囊。这样的战略在雀巢是闻所未闻的，
它的传统是通过零售渠道来聚焦大众市场（后来Nespresso开始通过互 联网销售，并且在诸如香榭丽舍大街这样位置绝佳的地方兴建高端零 售商店，还在高端百货公司开设专柜）。事实证明这样的模式是成功 的，过去10年，Nespresso的年均增长率超过了35%。
特别令人感兴趣的是如何将Nespresso胶囊咖啡与雀巢传统的咖啡 业务雀巢咖啡（Nescafe）做比较。雀巢咖啡专注于速溶咖啡，间接地 通过大众市场零售商卖给消费者。而Nespresso聚焦于向高端消费者直 销。这两种方式需要完全不同的物流组织、资源和活动。由于这两个 产品针对的客户不同，它们之间不存在直接自相残杀的风险。然而，
这也意味着这两项业务之间能够相互协同的可能性很小。Nescafe和 Nespresso之间主要的冲突存在于Nespresso能够最终成功之前，雀巢 公司需要消耗大量的时间和资源在Nespresso上。组织上的独立能帮助 Nespresso项目在困难的时候不至于被取消。
故事并没有结束。2004年，雀巢下决心推出一个新的系统来制作 卡布奇诺（Cappuccino）和拿铁（Latte）咖啡，以补充只能做意大利 特浓咖啡的Nespresso设备。当然，问题是新的系统将采用哪种商业模 式和品牌？还是应该像Nespresso一样成立一家新公司？这项技术最初 是由Nespresso开发的，但卡布奇诺和拿铁咖啡更适合面向中端的大众 市场。雀巢公司最终决定成立一个新的品牌——雀巢咖啡机（Nescafe Dolce Gusto）。这个产品完全融入Nescafe的大众市场商业模式和组织 结构。Dolce Gusto的咖啡胶囊不仅和Nescafe速溶咖啡一起摆在零售商 的货架上销售，还通过互联网销售，这主要是缘于Nespresso在线业务 的成功。
雀巢公司的咖啡商业模式组合 戴姆勒公司Car2go的商业模式 最后这个例子直到我们写作的时候还处在发展阶段。Car2go是德 国汽车制造商戴姆勒公司创造的出行新概念。Car2go是商业模式创新 的一个很有趣的例子，它补充了母公司的商业模式。戴姆勒的核心商 业模式是制造、销售从豪华轿车到卡车和巴士的各种汽车，并且提供 汽车金融服务。
戴姆勒的核心业务每年产生超过1360亿美元的收入，卖出超过200 万辆汽车。而Car2go是一项新兴业务，通过分布在城市中的SMART汽 车车队为城市居民提供即需即用的出行服务（SMART是戴姆勒旗下最 小的汽车，也是价格最低的汽车品牌）。这项服务当前正在戴姆勒公 司的一个核心运营基地德国城市乌尔姆做测试。这项商业模式由戴姆 勒商业创新部门开发。这个部门的任务就是开发新的商业创意并支撑 这些创意的实施。
Car2go是这样运作的：一批SMART品牌的“fortwo”两座汽车分布在 城市的各个角落，可以在任何时候服务有需要的客户。一旦注册成 功，客户就可以就地租用fortwo汽车（或者提前预约），想用多久就用 多久。旅程结束时，客户只需要把车停到城市内的任何专用停车点。
租金折算成美元是0.27美元每分钟，或者14.15美元每小时，一天 最多70美元，这个租金包括了所有的费用。客户按月支付租金。这一 概念与流行北美和英国的Zipcar的汽车分享理念很相似，免去了客户在 城市里找地方停车的麻烦，随时租随时还，定价机制也很简单。为了 应对全球不断加速的城市化进程，同时也是看到了这项业务对其核心 业务很有价值的补充意义，戴姆勒启动了Car2go业务。作为一种单纯 的服务模式，Car2go本质上与戴姆勒的传统业务是完全不同的，而且 收入在未来若干年都会比较少。但戴姆勒很显然对Car2go的远景寄予 很高的希望。
试点阶段开始于2008年10月，他们准备了50辆fortwo汽车供乌尔 姆市的戴姆勒研究中心的500名雇员使用。这500名员工，加上他们的 200名家属，成为了最初的客户。这次试点的主要目的是测试技术系 统，搜集用户接受度和行为方面的数据，给整项服务一个全面的“路 测”。到了2009年2月，试点扩大到包括梅赛德斯-奔驰的销售和服务门 店及戴姆勒其他的分支机构的员工，车辆增加到100辆。到3月底，他 们又启动了一项面向乌尔姆市12万居民和游客的公开测试，可以使用 的车辆有200辆。
同时，戴姆勒还在拥有75万居民的美国得克萨斯州城市奥斯汀发 起了又一次试点。在德国测试的第一个阶段，Car2go从有限的用户群 开始，比如城市里的雇员，然后再向公众开放。这些试点可以看成一 个商业模式的模型（见此处）。如今，Car2go的商业模式模型已经被 固化成了组织形式。
在我们编写这篇案例的时候，戴姆勒公司还没有决定是整合运营 Car2go还是将其剥离为一家独立的公司。戴姆勒选择了先开始商业模 式设计，然后实地检验概念，把组织结构方面的决定推迟到直到他们 能够评估Car2go与他们传统核心业务之间的关系之后。
戴姆勒的分阶段商业模式创新策略：
阶段1：戴姆勒创新部门设计商业模式 阶段2：戴姆勒创新部门实地验证概念 阶段3：根据新商业模式与传统核心业务之间的关系决定采取何种组织 结构（整合或者剥离）
327