# 流程

商业模式设计流程 本章我们将把前面几章的概念和工具结合起来，以便你发起及进 行商业模式设计活动。我们将向你推荐一个基本商业模式设计流程，
你可以根据你的组织的特殊需要做相应的调整。
每一个商业模式设计项目都是独特的，有自己的挑战、障碍和关 键的成功因素。任何组织开始意识到某项问题对其商业模式很重要的 时候，可能是基于自身不同的出发点、不同的背景和目标。有些项目 可能是对一个危机环境做出的反应，有些可能是想要寻求新的增长潜 力，有些可能采取创业模式，还有很多可能是规划将一个新产品或技 术推向市场。
我们这里描述的流程为你提供了一个基础模板，任何组织都可以 根据自己的情况再调整。我们的流程有五个阶段：动员、理解、设 计、实施和管理。我们先概括地描述每个阶段，然后站在已成立组织 的角度再次考察每个阶段。因为对于正在执行一种或多种商业模式的 企业来说，进行商业模式创新需要考虑更多的因素。
商业模式创新的目的无非以下四种：①满足未被响应的现实市场 需求；②将新的技术、产品或服务推向市场；③用更好的商业模式来 改进、颠覆现有市场或者推动其转型；④创造一个全新的市场。
对于成熟企业来说，商业模式创新活动通常反映了它当前的商业 模式和组织结构。它们的创新通常会缘于以下四种动机之一：①当前 商业模式的危机（有些情况下甚至是“濒死”的经历）；②为了适应环境 的变化，调整、改进或者捍卫当前的商业模式；③将新的技术、产品 或服务推向市场；④为未来做准备，开发和验证最终可能取代当前商 业模式的全新商业模式。
商业模式创新的基本出发点 商业模式设计和创新 满足市场：满足未被响应的市场需求［比如印度塔塔汽车、私人 飞机租赁商奈特捷、孟加拉乡村银行、鲁鲁自助出版社（lulu.com）］
投放市场：将新技术、产品或服务推向市场，或者开发现有的知 识资产（intellectual property, IP）（比如施乐914型复印机、Swatch 手表、Nespresso胶囊咖啡、红帽子开源软件公司）
改进市场：改进或者颠覆当前的市场［比如戴尔电脑公司、瑞士 盈丰私人银行（EFG Bank）、任天堂Wii、宜家、印度巴蒂电信
（Bharti Airtel）、Skype、瑞安航空、亚马逊零售业务、从事电动汽车 电池服务的乐土公司（Better Place）］
创造市场：创造一种全新的业务［大来卡就餐信用卡（Diners Club）、谷歌］
挑战：
·找到正确的模式
·在全面启动前验证该模式
·诱导市场接受新的模式
·根据市场的反馈不断调整该模式
·管理不确定因素 成熟组织特有的因素 被动反应：由当前商业模式的危机而引发（比如20世纪90年代的 IBM、任天堂的Wii、劳斯莱斯喷气引擎）
调整适应：调整、改进或者捍卫现有的商业模式（比如诺基亚的
“与音乐同行Comes with music”项目、宝洁公司的开放创新计划、建筑 行业产品制造商喜利得公司）
扩张：发布一项新技术、产品或者服务（比如Nespresso胶囊咖 啡、20世纪60年代的施乐914复印机、iPod/iTunes）
主动开拓：为未来做准备（比如戴姆勒的Car2go、亚马逊云计算 服务Amazon Web Service）
挑战：
·对新的模式产生欲望
·新老模式之间的拉通
·管理既得利益
·聚焦长远利益 设计态度 商业模式创新很少是偶然发生的，但它也绝不是商业创新天才的 专属领域。它能够被管理，用流程框架来约束，并且调动整个组织的 创造潜力为其所用。
尽管很多人尝试用流程来指导商业模式创新，但是它还是太杂乱 无章和难以预测了。在一个好的解决方案出现之前，创新者要有能力 处理好这种模糊性和不确定性。这需要时间。创新的参与者必须愿意 投入大量的时间和精力去探索很多的可能性，而不能过早地采用某一 种解决方案。时间的投入会得到回报的，你会因此得到更加强大的新 商业模式，确保未来的增长。
我们把这种方法称为“设计态度”，这与传统商业管理中盛行的“决 策态度”截然不同。魏德海管理学院的弗雷德·科洛皮和理查德·博兰曾 经在Managing as Designing一书中用“Design Matters”一文有力地阐述 了这一观点。正如他们所写，抱有决策态度的人会下意识地认为方案 的形成很容易，困难在于从多种方案中选择出最合适的那个方案。而 设计态度则恰恰相反，它认为难的是设计出一个出色的方案，一旦你 有了出色的方案，从可选方案中挑出合适的那个就变得很简单了（见 此处）。
这种区别尤其适用于商业模式创新。你可能做了你想做的所有分 析却仍然得不到满意的新商业模式。这个世界充满了含糊不清和不确 定性，因此用设计态度来探索和构建多种可能的方案则最有可能得到 强大的新商业模式。这样的探索只是在市场调查、分析、商业模式建 模和创意生成环节无序地跳来跳去碰运气。设计态度远没有决策态度 线性和确定，因为决策态度聚焦于分析、决策和优化。然而为了获得 新的、有增长竞争力的商业模式，要求我们采用设计态度的方法。
设计公司Central的Damien Newman曾经用一幅他称为“设计曲线”
（design squiggle）的图传神地表达了设计态度的内涵。这幅“设计曲 线”体现了设计流程的诸多特点：开始的时候不确定、杂乱无章且充满 投机性，直到设计开始变得成熟，它才逐渐聚焦到一个清晰的点。
资料来源：Adapted from Damien Newman, Central.
五个阶段 我们提出的商业模式设计流程有五个阶段：动员、理解、设计、
实施和管理。正如前面提到的，在这五个阶段中推进的过程不太可能 呈现出像右边图表一样的线性结构。具体地说，理解和设计阶段一般 会并行前进。在理解阶段的早期就可以启动商业模式建模，简单地勾 勒最初的商业模式创意。同样，在设计阶段的建模可能会激发出新的 创意，而这些创意又需要额外的研究，我们就再次回到理解阶段。
最后的阶段管理，就是持续地管理你的商业模式（或者多种商业 模式）。在如今的商业氛围中，你最好假设大多数商业模式，甚至是 成功的商业模式，都不会有太长的生命周期。考虑到企业为创造商业 模式而投入的巨额资本，我们很有必要通过持续地管理和演进来延长 它的生命，直到它需要被彻底地重新思考。商业模式演进的管理者需 要决定商业模式的哪些部分仍然是有用的，哪些已经过时了。
针对每个阶段，我们列举了该阶段的目标、焦点，以及本书中的 哪些内容能够在该阶段起到作用。然后我们会详细地讲解每个阶段，
并且针对成熟组织现行商业模式的改造，讨论环境和焦点方面的注意 事项。
动员 为组织成功的商业模式设计项目做准备 第一阶段的主要活动是制定项目目标框架，验证最初的商业创 意，做项目计划和组织团队。
项目目标的结构框架会因项目而异，但通常都会涵盖基本原理、
项目范围和主要目标。最初的计划应该包括商业模式设计项目初期的 几个阶段：动员、理解和设计。实施和管理阶段很大程度上取决于前 三个阶段的结果，或者说是商业模式方向，因此只能等到后期再计 划。
第一个阶段关键的活动包括组织项目团队和接触到正确的人与信 息。这个世界上并不存在培训完美团队的通用规则，而且我要再次强 调，每个项目都是独特的。所以，我们很有必要聚合各种管理背景和 行业经验的人才，汇聚新鲜的创意、正确的人际网络，而且确保他们 对商业模式创新的深度投入。你可能想要在动员阶段就开始验证基本 的商业创意。但是因为商业创意的优劣很大程度上取决于能否选择正 确的商业模式，所以这终究是说起来容易做起来难。当Skype最初启动 它的业务的时候，谁能想到它会成为世界上最大的长途电话运营商？
在任何情况下，请用商业模式画布作为统一的设计语言。这将会 帮助你更加有效地组织和宣讲最初的创意，提升沟通效率。你同样还 可以尝试将你的商业模式创意编织到一些故事里去验证它们。
在动员阶段一个明显的风险就是人们倾向于高估最初商业模式创 意的潜力。这会导致思维的狭隘，并且限制了对其他可能性的探索。
要缓解这方面的风险，你可以不断地尝试和不同背景的人验证新的创 意。你也可以考虑组织一个“红脸白脸”（Kill/Thrill）的研讨会，邀请所 有的参与者先头脑风暴20分钟，找出各种理由来证明为什么这个创意 行不通（唱“白脸”）；然后再花20分钟头脑风暴来证明这个创意为什 么会很有前途（唱“红脸”）。这是挑战一个创意是否有价值的很有力的 方法。
在成熟企业中运作的注意事项
·项目合法性　在成熟组织中运作的时候，建立项目的合法性是成 功的一个关键因素。既然商业模式设计项目会影响到组织内部的各类 人群，那么董事会或者最高管理层的坚决和显而易见的承诺就是获取 各部门合作不可或缺的资源。最直接的方式就是一开始就让一名有威 望的高层管理者加入到项目团队中来。
·管理既得利益　小心识别和管理好组织内部的各种既得利益。不 是组织中的每个人都对重新设计当前的商业模式感兴趣。事实上，这 项设计活动可能会威胁到一些人的利益。
·跨职能团队　正如之前的章节所描述的（见此处），理想的商业 模式设计团队是由组织中各种类型的人组成的，包括不同的业务单 元、业务职能（比如营销、财经、IT）、资历和专业技能等。他们站 在组织内不同的视角，从而能产生更好的创意，增加项目成功的可能 性。跨职能团队能够更好地识别和克服潜在的障碍，在项目早期就做 好调整，也更容易获得其他人的认同。
·引导决策者　你必须计划好用相当多的时间来引导和教育决策 者，让他们理解这些商业模式、它们的重要性，以及设计和创新的流 程。这对于获得别人的认可和克服未知的阻力尤为重要。根据你的组 织的管理风格不同，你可能需要避免过度强调商业模式的概念性内 容。用故事和图像来传递你的信息，少讲概念和理论。实用是第一要 务。
理解 研究和分析商业模式设计活动所需的元素 这是第二个阶段，你需要对商业模式即将演进的背景环境建立良 好的理解。
扫描商业模式环境涉及很多活动，包括市场调研、研究客户并与 之互动、访谈相关领域的专家，以及描绘出竞争对手的商业模式。项 目组必须沉浸到必要的材料和活动中去，对商业模式的“设计空间”建立 起深刻的理解。
尽管扫描环境的过程不可避免地会伴随着过度研究的风险。你还 是要让你的团队在开始的时候就意识到这种风险，并且确保每个人都 同意应该避免过度研究。通过早期的商业模式建模，我们也能够避免
“分析停滞”的现象（见此处）。这样能够让你快速地收集反馈。正如前 面提到的，研究、理解和设计活动是相互交融的，它们之间的界限往 往并不明确。
在研究过程中，深入地了解客户一定是物有所值的。这听起来很 显而易见，但它常常被人忽视，尤其在一些聚焦于技术的项目中。客 户移情图（见此处）能够很有效地帮助你有条不紊地研究客户。不 过，刚开始，目标客户群体往往不是很清晰，这是一个共性的挑战。
“主动找问题去解决”会是分析各种不同市场的有效方法。
这一阶段要想成功就必须不断挑战行业中教人墨守成规的假设和 现成的商业模式类型。整个游戏机行业过去一直都是制造和销售技术 领先的游戏机，并且通过游戏软件的销售来补贴游戏机的成本，直到 任天堂Wii颠覆了这一普遍被人们认同的行业假设（见此处）。挑战假 设也包括开发当前“低端市场”的潜力。正如斯科特·安东尼（Scott Anthony）在《创新者的转机》（The Silver Lining）一书中指出的，
在你扫描环境并评估趋势、市场和竞争对手的时候，请记住，你会在 任何地方找到商业模式创新的种子。
在理解阶段，你还必须主动地搜寻来自各个方面的信息，包括客 户的。早期通过搜罗对你的商业模式画布草图的反馈就可以初步地验 证商业模式的方向。但是请记住，突破性的创意有可能受到强烈的阻 力。
在成熟企业中运作的注意事项
·绘制/评估当前商业模式　成熟组织中的创新需要从当前商业模式 开始。在理想情况下，绘制和评估当前商业模式必须分别通过召开两 次研讨会完成。会议必须召集公司中各个职能部门的代表。在讨论当 前商业模式的同时收集对于新商业模式的创意和观点。这可以从多个 角度观察你的商业模式的优势和劣势，为新的商业模式提供一手的创 意。
·跳出现状看问题　要跳出当前商业模式和商业模式类型来思考是 非常具有挑战性的。因为现状往往是成功的过去的结果，它已经深深 融入到组织文化里了。
·不要局限于当前的客户群体　要找到利润丰厚的新商业模式，就 要在更大的范围搜索你的客户，不要仅仅限于当前的客户群体。未来 的利润可能出现在任何地方。
·展示进展　过度的分析有丧失管理层的支持的风险，他们可能会 认为项目没有产出。记住要及时地展示项目的进展，你可以根据你的 阶段研究成果向他们描述客户洞察，展示商业模式初稿。
设计 根据市场的反馈调整和修改商业模式 设计阶段的关键挑战在于创造和坚持大胆的新商业模式。这里，
扩展性思维是成功的关键因素。为了能够产生突破性的创意，团队成 员必须有能力在构思时舍弃现状（当前商业模式和类型）。聚焦探究 的设计态度也是成功的关键。团队必须花时间探索多种创意，因为探 索不同路径的过程本身就很有可能产生最佳的可选方案。
避免过早地“爱上”某些创意。在选择你要实施的那个商业模式之 前，花时间彻底地思考多个商业模式方案。验证不同的合作伙伴模 式，寻找不一样的收益来源，还可以探索多种分销渠道的价值。尝试 用不同的商业模式类型（见此处）来探索和验证新的可能。
与外界的专家或者潜在的客户一起验证潜在的商业模式，根据不 同的对象整理出对应的说辞，看看他们对你的“故事”有什么反馈。这并 不意味着你要根据每一项意见来修改你的商业模式。你会听到类似这 样的反馈，“这个行不通，客户不需要它”“那个不能做，它违背了行业 逻辑”，或者“市场还没有准备好”。这些反馈只说明前方有潜在的障 碍，并不意味着工作必须停止。进一步的探究能让你成功地优化你的 商业模式。
孟加拉企业家伊卡柏·卡迪尔（Iqbal Quadir）就是一个典型的例 子，他在20世纪90年代末期为孟加拉边远地区的贫困村民带来了移动 电话服务。绝大多数的行业专家都曾反对他的主张，认为贫穷的村民 还挣扎在生活基本需求上，不会把钱花在移动电话上面。但是卡迪尔 通过与通信行业外部建立联系和寻求反馈，最终得以与小额信贷机构 孟加拉乡村银行建立了合作伙伴关系。该银行成了格莱珉电话公司
（Grameen Phone）商业模式的重要支柱。与专家的意见恰恰相反，
贫穷的村民确实愿意为移动电话买单。后来格莱珉电话公司成了孟加 拉领先的电信业务提供商。
在成熟企业中运作的注意事项
·避免对大胆想法的遏制　成熟组织一般会压制大胆的商业模式创 意。你的挑战是如何捍卫这些大胆的创意，同时保证一旦它们被实 施，不会面临铺天盖地的障碍。
要取得这种微妙的平衡，你可以为每个商业模式画一个“风险/收益”画 像。这个画像可以包括如下问题：潜在的利润/亏损有哪些？与当前业 务单元之间可能的冲突有哪些？它将如何影响我们的品牌？现有的客 户将做何反应？这种方法能帮你识别并明确每种模式中的不确定因 素。商业模式越是大胆，不确定性就越高。如果你能清晰地定义涉及 的不确定因素（比如新的定价机制、新的分销渠道），你就能在市场 中建立模型并验证它们，从而更好地预测该模式全面启动后的表现。
·参与式设计　让大胆的创意更有可能被采纳和实施的另一个方法 是在组织设计团队的时候尽可能地包含各类人员。与来自不同业务单 元、不同组织层级和不同专业领域的人们一起创造商业模式。这样能 够整合来自组织中全方位的意见和担忧，你的设计从而能够预见并避 开实施过程中的许多障碍。
·新旧模式之间的关系　设计过程中的一个大问题就是新的和旧的 商业模式是应该独立运营还是整合为一个商业模式。正确的选择会很 大程度上影响成功的机会（见此处）。
·避免聚焦短期利益　要注意避免期望在第一年就获得很高的收 入。尤其是大企业，往往习惯了巨大的净增长。例如，一个年均销售 额50亿美元的公司，仅仅增长4%就可以产生2亿美元的新增收入。很 少有突破性的商业模式能够在第一年就获得这样的收入（这需要获得 160万的新客户，每名客户一年能够消费125美元）。因此，在探索新 商业模式的时候，眼光需要放长远。否则，你的组织很有可能会错失 很多未来增长的机会。你能想象谷歌在第一年挣了多少钱吗？
实施 实地实施 商业模式模型 本书聚焦于理解和开发创新的商业模式，但是我们同样也愿意为 新商业模式的实施提供一些建议，尤其是针对成熟组织。
一旦你完成了商业模式设计，你就要开始把它转化一个能够被实 施的设计。这包括定义相关项目、设定项目里程碑、组织各种法律框 架、制定详细的预算和项目路标等。实施阶段往往会在商业计划书中 明确描述并且细化到项目管理文档中去。
尤其需要注意管理不确定因素。这意味着密切地观察风险或者回 报的预期与实际结果之间的差异。这同样意味着要建立起应对机制，
根据市场的反馈快速地调整你的商业模式。
例如，当Skype开始变得成功，每天新注册用户达到数万的时候，
它必须立即建立起相关机制，低成本、高效地处理用户的反馈和投 诉。否则，飙升的费用和用户的不满会把这家公司压垮的。
在成熟企业中运作的注意事项
·主动管理“路障”　最能够提升一个新商业模式成功的可能性的因 素位于实际实施之前，即在动员、理解和设计阶段，组织内部人员全 方位地参与。这样一个充满参与感的策略会在新模式实施甚至规划前 就尽早地获得相关人士的认可，发现障碍。深度、广泛的参与能让你 在制定新商业模式实施路标之前，直接地识别与之有关的任何担忧。
·项目赞助人　成功的第二个因素是你的项目赞助人持续和明显的 支持。这标志着商业模式设计活动的重要性和合法性。要阻止既得利 益者干扰新商业模式的实施，以上两个特性至关重要。
·新旧商业模式之间的关系　第三个关键因素是为你的新商业模式 创造正确的组织结构（见此处）。它是应该被拆分为一个单独的实体 还是在母公司中组建一个新的业务单元？它会分享当前的商业模式的 资源吗？它会继承母公司的文化吗？
·内部沟通活动　第四个因素是组织一次引人注意的、多渠道的内 部沟通活动，宣布新的商业模式。这会帮助你打消组织中的“恐新症”。
正如之前所强调的，故事和图像是有力的沟通工具，能帮助人们理解 新商业模式的逻辑和原理。
管理 根据市场的反应调整和修改商业模式 对于成功的组织来说，创造一个全新的商业模式或者重新思考现 有的模式不会是一蹴而就的。这需要延续到实施阶段之后的一系列活 动。管理阶段包括不断地评估商业模式和扫描环境，以此来理解外部 因素对商业模式的长期影响。
至少应该从组织的战略团队（如果这不是一个新团队的话）里面 任命一个人来对商业模式以及它们的长期演进负责。可以考虑通过定 期的跨部门研讨会来评估你的商业模式。这能帮助你判断是否需要对 它进行微调或者彻底改造。
在理想情况下，每一名员工都应该对改进和重新思考组织的商业 模式很着迷，而不是仅仅最高管理层对它忧心忡忡。有了商业模式画 布，你就有了一个很有效的工具让整个企业的人对商业模式都很清 楚。新的商业模式创意可能会从组织内部任何不起眼的地方涌现。
主动地响应市场的演变也越来越重要。可以考虑管理“一组”商业模 式。我们生活在一个商业模式的时代，曾经成功的商业模式转眼就会 变成明日黄花。和传统的产品生命周期管理一样，我们也需要开始思 考用适合未来市场增长的商业模式来替代当前仍然盈利的商业模式。
当戴尔公司推行“见单生产”和在线直销模式的时候，它颠覆了个人 电脑行业。经过数年的发展，戴尔取得了极大的成功，成为了行业的 领导者。但是这家公司没有能够重新思考它们曾经具有颠覆性的商业 模式。由于行业的格局已经发生了改变，戴尔的一只脚已经陷入同质 化竞争泥潭，未能抓住当前行业的增长点和利润空间。
在成熟企业中运作的注意事项
·商业模式管理机制　考虑建立一个“商业模式管理机制”并成立一 个小组来帮助其在企业内部更好地管理各种商业模式。这个小组的角 色可以包括协调各种商业模式、与相关利益人互动、发起创新或重新 设计的项目，以及跟踪组织的整体商业模式演进过程。这个小组还必 须管理整个组织的“总体”商业模式。这个总体模式是组织中每一个商业 模式项目的起点。这个总体商业模式还能够帮助诸如运营、制造和销 售等不同的职能部门对准组织的总体目标。
·管理协同和冲突　商业模式管理小组的一个主要责任就是处理好 组织中的各种商业模式，探索协同的可能，同时避免或者管理冲突。
用画布来描述组织中的每种商业模式能够更好地揭示全局并获得更好 的协同。
·商业模式组合　成功的成熟企业必须主动地管理它的商业模式“组 合”。在音乐、报纸和汽车行业有很多曾经成功的公司因为没有能够主 动地审视它们的商业模式而陷入危机。要避免这样的命运，一个有效 的手段就是建立起一个商业模式组织，用当前挣钱的业务补贴面向未 来的商业模式实验。
·空杯心态　保持初学者的空杯心态能帮助我们避免成为自己成功 的受害者。我们所有人都需要不断地扫描外部环境，持续地评估我们 自己的商业模式。定期地重新审视你的模式。一个成功商业模式的生 命周期往往比你想得要短。
还有哪些建议？
建模可能是本书中最重要的内容和工具了。
我之所以这么说，主要是基于成熟组织在创新其自身的商业模式时所 面临的压力和阻力。因此，建模是一个很有力的策略，以获取程序上 所需的认可。
Terje Sand，挪威 通常当一个组织想改进它的商业模式的时候，往往是认识到了差距。
直观地展现你当前的商业模式能够展示出符合逻辑的具体差距，并且 把它变成具体的行动项目。
Ravila White，美国 在成熟企业中，往往有大量实际的“产品创意”，但从来得不到足够的重 视。因为它们不能马上融入当时占主导地位的商业模式。
GertSteens，荷兰 不要对最初的创意或者执行过于执着。建立一个反馈机制，并观察早 期的预警信号，敢于直接地挑战你最初的想法，而且有能力、有意愿 在需要的时候彻底地改变原来的商业模式。
Erwin Fielt，澳大利亚 免费的商业模式与保险业务的模式恰恰相反——非常深刻的见解！这让 我想要颠覆其他的商业模式！
Victor Lombardi，美国 商业模式是一家（真实或者虚拟的）公司的“核心内容”或者“故事精 华”。一项商业计划是“行动指南”或者“故事全貌”。
Fernando Saenz-Marrero，西班牙 当我与一家非营利组织合作的时候，我告诉他们的第一件事就是：他 们实际上必须有一个“商业模式”来创造或者获取价值，不管这些价值是 来自捐赠，还是订阅等其他形式。
Kim Korn，美国 以终为始，客户视角。
Karl Burrow，日本 绘制商业模式画布是一回事，创造商业模式又是另一回事。前者帮助 后者完成了一次突破性的创新。我们同样可以用其他行业中使用的工 具来帮助我们实现突破性的创新，比如设计行业。
Ellen Di Resta，美国 Aravind公司用免费的商业模式让印度的穷人获得了免费的眼科手术。
商业模式创新确实能够改变世界。
Anders Sundelin，瑞典 我发现尽管大多数管理者都理解战略的理念，但他们很少有时间在他 们所处的组织层级应用这些理念。
然而，对商业模式的讨论将高高在上的理念与日常的工作决策联系了 起来。这是一个很高的中间平台。
Bill Welter，美国 我从20世纪90年代末就开始在用户体验类项目中使用角色、场景、视 觉化思考和移情图等工具。最近几年，我看到这些工具已经在战略和 商业层面大展拳脚。
Eirik V Johnsen，挪威 如果解决人类当前的问题需要重新思考价值如何创造和为谁创造，那 么商业模式创新就是组织、沟通和贯彻这些新思维的最佳工具。
Nabil Harfoush，加拿大 我很有兴趣听取别人是如何利用画布将技术创意融合到他们的商业模 式中去的。我们曾经探索将商业模式作为一个单独的层面来考虑（放 在财务层面之上或者之下），但现在了解了它的九个关键领域后，我 们将它作为一个整体来考虑。基于此，我们回过头重新制定了一个整 体的技术规划。
Rob Manson，澳大利亚 你的商业模式不是指你的生意。
它是一种研究方法，帮助你理解下一步做什么。验证和迭代是关键。
Matthew Milan，加拿大 多边平台在商业模式层面还是相对容易一些的，难的是执行：吸引“被 补贴的用户”，给平台两边定价，纵向或横向融合，以及如何随着两边 市场的扩大而更新商业模式。
HampusJakobsson，瑞典 商业模式创新融合了创造力和井井有条——世界上最好的两样东西。
Ziv Baida，荷兰 我有很多客户对他们的商业模式都没有全局观，而且倾向于专心处理 当前的问题。商业模式画布提供了一个框架，帮助人们搞清楚为什 么、谁、什么事、什么时间、什么地点和该怎么做。
Patrick van Abbema，加拿大 我非常喜欢用这些工具来设计各种业务和处理组织中的关键问题。
Michael Anton Dila，加拿大 值得研究的商业模式数以千计，对它们感兴趣的人们更是成千上万。
Steven Devijver，比利时 在商业模式创新过程中，简洁对于向非专业人士解释商业模式类型并 且激发他们的参与感特别重要。
GertjanVerstoep，荷兰 我们和商业模式不好或者不合适的公司合作得太久了，也太难了。
Lytton He，中国
“商业模式”这个词已经被滥用了，经常只是对一笔生意片面的理解（大 多数只是从财务/收入角度）。
Livia Labate，美国 商业模式创新是用得最少和最强大的创造可持续的利润增长、经济发 展和全新“市场”与“行业”的方法之一。
Deborah Mills-Scofield，美国 355