# 2. 设计

基于你的一个出发点启动具有创建原型可能性的价值主张设计，
通过了解客户来形成你的价值主张，然后通过做出选择来挑选出那些
你希望深入研究的价值主张，并且发现正确的商业模式。如果你是一
个已经存在的公司实体，那么通过在现有的组织中设计去发现更多的
特性。
形成你的创意
设计是一种把你的创意变成价值主张原型的活动。它是一个在创
建原型、客户研究和重新形成你的创意这三者间持续的循环。这种设
计可以始于创建原型或者客户发现。我们将在下个章节中探索设计活
动是如何推进测试活动的。
创意，出发点，见解
938


详情点击此处
全新的或者改进的价值主张的出发点可能来自任何地方。它可能
来自你的客户洞察（见此处），或者从对原型的探索中（见此处），
或者从很多其他的资源得来（见此处）。确保不要爱上你的早期创
意，因为这些创意绝对会在创建原型（见此处）、客户研究（见此
处）和测试（见此处）的过程中彻底改变。
创建原型可能性
详情点击此处
用一个快速创建、廉价和粗浅的原型来形成你的创意。用餐巾纸
草图（见此处），即兴思维模型（见此处）和价值主张画布（见此
处）使它们变得有形。不要太早被一个原型牵绊。确保你的原型粗
浅，这样可以探索更多的可能性，而且也很容易抛弃它们，进而找到
能够从客户（见此处）苛刻的测试过程中硕果仅存的最好原型。
了解客户
详情点击此处
939


在早期客户的研究阶段提出你的创意和原型。挖掘现有数据（见
此处），与客户交谈（见此处），并且把你自己融入他们的世界（见
此处）。不要太早把你的价值主张原型给你的客户看。使用早期的研
究深度了解你的客户的工作、痛点和收益。发掘出真正对他们有意义
的东西来创建你的价值原型才有可能从客户（见此处）苛刻的测试环
节中保存硕果。
成功的价值主张的10大特性
940


在我们学习如何能设计出成功的价值主张之前，让我们停顿片
刻，考虑一下成功的价值主张应该具备怎样的特性。我们提供10种特
性帮你开始。请不要犹豫，加入你自己认为的特性。成功的价值主
张……
使用贴纸收集“成功价值主张的10个特性”
1
被嵌入在一个成功的商业模式中
941


2
关注对客户最为重要的工作、痛点和收益
942


3
关注令人不爽的工作、未解决的痛点和没有意识到的
收益
4
定位在那些只需要解决一点就可以给客户带来很大改
善的工作、痛点收益上
943


5
超越功能性的工作，涉足情感性和社交工作
6
与客户定义成功的标准保持一致
944


7
关注那种大多数人都有的或者是少部分人愿意花重金
去改善的工作、痛点和收益
945


8
区别于竞争对手关注的客户的工作、痛点和收益
9
至少在一个方面远远超越竞争对手
946


10
很难被复制
947


2.1　创建原型可能性
什么叫创建原型？
通过对你的创意进行快速和简单的学习来探索多种可替代原型，
形成你的价值主张，并且从中发现最好的机会。创建原型正如在设计
948


专业中非常普遍的制作手工样品一样，在测试与产生实实在在的产品
和服务之前，我们使用它去概念化价值主张并快速探索各种可能性。
定义
创建原型
快速、廉价和简单地树立学习模式，了解可替换价值主张和商业
模式的期望值、可行性和活力。
在细化一个原型之前，使用一下创建原型的技巧来快速探索同
一个创意的许多截然不同的方向。
949


餐巾纸草图
详情点击此处
用餐巾纸草图草拟出多种可替代项。使用一张草图画出你的创意可能
会引出多个方向。
950


即兴思维模型
详情点击此处
通过简短的即兴思维模型填空来查明不同的替换项是如何创造价值
的。
951


价值主张画布
详情点击此处
通过价值主张画布来充实各种可能的方向，了解每个替代项落脚的工
作、痛点和收益。
952


价值主张的体现
详情点击此处
在建造前，通过赋予价值主张生命活力帮助客户和合作伙伴了解潜在
的价值主张。
953


最小化可行性产品
详情点击此处
制作一套最小特征化的样品来给你的价值主张赋予生命，并且可以提
供给客户和合作伙伴用来测试。
更多内容在第三部分“测试”
贴士
954


·花5～15分钟描绘出你的早期模型。
·总是使用一个可见计时器，然后坚持一个预定的时间框架。
·不要花太长时间讨论原型的一个可能方向。快速多找一些方向，
然后比较。
·要不断提醒自己，创建原型只是一个探索工具。不要花时间去细
化原型，因为随着探索的深入，它可能会发生根本性变化。
创建原型的10大原则
释放原型的力量。反对花费大量的时间和精力去细化一个方向，
取而代之的是使用这里描述的原则花相同的时间和精力去探索不同的
方向。你会学到更多而且会发现更好的价值主张。
收集“创建原型的10大原则”报事贴
955


1
把它变得可视化和有形
这种形式的原型可以激发讨论和学习。不要陷入漫无目的的空谈。
956


2
抱着一种初学者的创意
塑造原型考虑那种“还有什么没做到”的方面。探索时抱着一种全新的思
维设定。在探索的时候不要受到已有经验的影响。
3
不要满足最初的创意，要创建多个可替代项
太早喜欢你的创意会阻止你创造和探索更多的替代项。不要太快爱上
最初的创意。
957


4
轻松活在“液态”下
在这个过程的前期，正确的方向一般都是不明确的，可以说是一种“液
态”的状态。不要惊恐万分，把事情固化得太早。
958


5
开始时保持低忠诚度，迭代细化
如果细化了原型就很难把它抛开。让它保持粗糙、快速和廉价，随着
深入了解哪种可行、哪种不可行，再进行细化。
6
尽早曝光你的工作以寻求批评意见
在细化你的工作前，尽早寻求反馈。不要主观化负面的反馈。因为这
些对于改进你的原型非常有价值。
959


7
从早期常犯的、代价小的错误中更快地学习
害怕犯错往往会拖住人们探索的脚步。克服这种心态，在一种敢于创
建粗糙和快速的原型的环境下工作，可以使错误变得更廉价而且可以
进步得更快。
960


8
使用有创造力的技巧
使用有创造力的技巧去探索开创性的原型。敢于在你的公司和行业中
打破常规。
961


9
建立“史莱克模型”
“史莱克模型”一般是那种你不大会建立的、极端的或者离经叛道的原
型。使用它们去激发讨论和学习。
10
跟踪所学的知识、见解和进展
持续跟踪你的所有可替换原型、所学的知识和见解。你可能会在随后
的创建原型中用上早期的创意和见解。
流程
用餐巾纸草图让创意变得更加可视化
962


目标
快速可视化价值主张创意
产出
餐巾纸草图形态的可替换原型
餐巾纸草图是价值主张和商业模式的一种粗略的表现形式。它
着重突出核心创意，并不体现如何运作。餐巾纸草图粗略到画在一
张餐巾纸的背面，但是仍然可以用来沟通创意。在创建原型的早
期，使用它去探索和讨论多种可替换项。
什么叫一张餐巾纸草图？
餐巾纸草图是一种让你的创意变得更有形和可分享的廉价方式。
它能让你避免深入到如何去运作一个创意的具体程序中，进而牵扯到
如何执行的问题。
餐巾纸草图有什么用？
在早期的价值主张设计阶段中，使用餐巾纸草图快速分享和评估
创意。它可以粗糙到让你可以毫无负担地随时抛弃之前的创意而去探
索更多的可替代项。你也可以使用它去收集客户的早期反馈。
963


警告
确保大家了解餐巾纸草图只是一个用来探索的工具。在模型创建
和测试的阶段，你会淘汰很多或者转化很多你之前设计出来的创意。
964


965


最好的餐巾纸草图……
只包含一个核心创意或者方向（创意在稍后能被合并）。
只解释创意是关于什么的而不描述它是怎么运作的（还没到流
程和商业模式这一步）。
让描述的内容简单到一眼就能看明白（详细的内容在更加细化
的原型里再讨论）。
10～30秒就能讲解清楚。
1
头脑风暴·15～20分钟
966


使用不同的头脑风暴技巧，比如启发式问题（见此处1）、（见此处
2）、（见此处3）、（见此处4）或者“假如”式问题，为有趣的价值主
张产生大量可能性的方向。在这一阶段，不用担心选择，这些都是一
些快速、简单的原始模型，将来会从根本上发生改变。
2
绘画·12～15分钟
将参与者分组，每组快速为三个价值主张找到与之对应的三个创意。
每组把一个餐巾纸草图画在一个画板上。只画2～3个餐巾纸草图来增
加多样性和减少无休止的讨论。
3
讲解·每组30秒
每个小组出一名成员上台讲解（大的）餐巾纸草图。每次讲解应该不
超过30秒，只需讲解清楚创意是关于什么的，不需要解释如何运作。
确保每组都有不同的见解或者让每个人都走到画板前。
4
展示
967


将所有的餐巾纸草图全部罗列在一面墙上，这样你就能对多种可替代
方向有一个整体的认识。
5
民主·10～15分钟（最好在休息一会以后进行）
给每个参与者发10张贴纸用于投票选出最喜欢的创意。可以把所有的
票都投给一个创意，也可以分别投给几个餐巾纸草图。这不是一个决
策的机制。它只是一个突出参与者最感兴趣的创意的流程。（见此
处）
6
创建原型
重新分组继续为从三个创意中得票最多的一个创意绘制一张价值画
布。可能不同组针对那个得票最多的价值主张又会有不同的分配。
练习
使用即兴思维模型快速创建可能性
968


目标
快速形成价值主张方向
产出
以“可解说的”句子形式呈现的可替换价值主张
即兴思维模型是一种为你的价值主张快速形成可替换方向的很
好的方法。通过这种方式强迫你查明你要怎样准确创造价值。通过
在以下模型中填空，塑造3～5个不同的方向。
下载模版
969


流程
用价值主张画布来丰富创意
目标
清晰地描绘出不同的创意是如何创造客户价值的
产出
以价值主张画布形式体现的可替换原型
用价值主张画布快速描绘出可替换原型，就像你在画餐巾纸草
图和使用即兴思维模式一样。不要使用画布细化最终创意，而是把
它用作一个探索工具，直到找到正确的方向。
970


971


不要害怕创建极端方向的原型，即便你知道你不会去这么操作，
只是为了探索和学习。
使用可视化的计时器来限制在一个特定原型上花费的时间。早期
原型不要花费太长时间。
972


2.2　出发点
从哪儿开始
与流行的创意相反，成功的价值主张并不总是从客户开始。但
是，它们确实结束于解决客户关注的工作、痛点和收益问题。
973


在这一部分，我们提供16个触发区域来开始新的或者改进的价值
主张。你可以从客户、你的现存价值主张、你的商业模式、你的当前
环境开始，也可以从其他产业和部门的商业模式和价值主张开始。
收集“创新出发点”报事贴
流程
用设计约束点激发创意
用设计约束点强迫人们在一个成功商业模式下，考虑创新性的
价值主张。我们举出五个约束点。你可以在你的产业中借鉴这些企
业的价值主张和商业模型。毫不犹豫地提出更多的约束点。
974


目标
强迫你跳出框框思考
产出
不同于你“稀松平常”的价值主张和商业模式
975


服务化
约束点：从一个基于产品销售的价值主张转向一个基于服务输出的价
值主张，从一个订付模式产生营收。
976


喜力得（Hilti）从一个售卖机具给施工人员的模式转变成为租赁工具管
理服务给建筑公司管理者的模式。
剃须刀片
977


约束点：创立一个包含基础产品和快速消费产品的价值主张来持续产
生营收。
奈斯派索（Nespresso）将意大利浓咖啡的销售从交易型业务转变成直
接咖啡机售卖以产生持续营收。
978


潮人
979


约束点：把一项技术（创新性）转化成一个时尚趋势。
斯沃琪（Swatch）通过一款减少几个零件、便宜制成的塑料表和通过
将创新的生产技术转变成一个全球时尚潮流的方法征服世界。
980


981


低成本
约束点：缩减核心价值主张到它的基础特征，使用一个低价格去瞄准
未服务和已服务的客户群，通过售卖所有的东西作为一个额外的价值
主张。
西南航空（Southwest Airlines）通过几乎把它的价值主张减至最低，
为从A点到B点的飞行提供低价，进而变成了最大的廉价航空公司。它
们开创了一个新的领域。
982


平台
约束力：建立一个包含多种并能够给每个个体提供专属价值主张的、
可实现的平台模式。
983


空中食宿（Airbnb）通过联系旅行者和那些愿意把自己的房子短期出租
的人，使得入住全世界的私人住宅得以实现。
贴士
·如果有机会，把不同的约束点指派给不同的工作组，这样可以让
你同时并行探索多个可替代项目。
·使用代表你行业的竞争约束点，比如免费价值主张、利润缩减
等。
下载约束点卡片
流程
从一桌书和杂志中产生好创意
目标
拓展视野和产生新创意
产出
从相关话题及最新趋势中产生创意
984


使用畅销的书、杂志为全新的和革新的价值主张与商业模式产
生新的创意。这是一种快速有效的办法，能把你自己融入多种相关
和流行的话题中，而且立足当前趋势。
把书本带进一个工作坊就像把世界上最好的思想者请来一起参加
头脑风暴一样。这样你就能在同一时间请得起他们来一起为你工作。
985


1
选书
选择一系列能代表一种趋势、重要话题或者大创意的书和杂志，放在
一张大桌子上。让参加者每人选择一本。
986


2
浏览和提取
参加者浏览他们选的书，捕捉最好的创意并记录在贴纸上（45分
钟）。
贴士
·选择关于社会、科技和环境的书，可以把参加者推离他们熟悉的
领域。
·避免复杂的商业理论和方法论。
·加入作者演讲的优酷视频。
·使用餐巾纸草图来分享你的价值主张创意。
987


3
分享和讨论
参与者四个或五人一组分享他们的发现，然后在一块白板上记录下他
们的见解（20分钟）。
988


4
头脑风暴可能性
每组根据他们的讨论产生三个价值主张创意（30分钟）。
989


5
讲解
每组跟其他组分享各自的可替换价值主张。
下载“大主意书的清单”
推动vs. 拉动
推动与拉动之争一直普遍存在。推动指的是你从自己拥有一项技
术或者一个创意开始你的价值主张。而拉动表示你基于客户实实在在
的工作、痛点和收益开始你的价值主张。这是两种很普遍的出发点，
990


我们在（此处）已经讲过。根据你的偏好和环境来做出相应的适合的
可行性选择。
技术推动
从一项发明、创新或者（技术性的）资源出发开发一个涉及客户
工作、痛点和收益的价值主张。简单地说，这就是一个由研究一个问
题得到的解决方案。
与感兴趣的潜在客户群一起探索基于你的发明、创新或者技术性
资源的价值主张原型。为每个客户群设计一份专用的价值图直到你最
终找到适宜的问题解决方案。详细请见（此处）关于创建、测量、学
习循环等内容。
市场拉动
991


从一个明显的客户的工作、痛点或者收益去设计一个价值主张。
简单地说，这就是一个研究解决方案时发现的问题。
学习每个涉及客户实际工作、痛点和收益的价值主张原型设计都
需要什么技术和其他资源配置。重新设计你的价值图，调整资源直到
你发现涉及客户工作、痛点和收益的可行性解决方案。详细请见（此
处）关于创建、衡量、学习的循环。
练习
推动：研究工作、痛点和收益的技术
目标
无风险实践技术驱动的方法
产出
改进的技能
从解决方法开始这个推动练习
992


下接（此图）
“太阳能和风能资源都是将来用于发电的重要备选……然而，太阳
能和风能的产能高峰时段通常不一定能够符合用电的高峰时段。因
此，必须设计出一种可以储存，同时可以在以后随时使用已发电的方
法。
EPFL花费10年多时间研究一个独创的储存系统：压缩空气。通过
使用一个液压活塞装置产生最好的系统性能……产生的高压空气可以被
安全无损地存储在钢瓶中，直到需要用电的时候再释放空气发电。我
们这套系统的好处之一就是不需要什么稀有的材料。
为了开发这套理论，实施了一次资产分割，并且创立了‘交钥匙’的
电力储存和回收单元。2014年，一台25kW的试点设备被安装在朱罗省
的光伏产业园……将来，会上马250kW的安装设备，随后会上马
2500kW的设备。”
993


贴士
·技术推动练习中加入设计约束点。你的组织可能并不想涉及一些
特定客户群（比如B2B、B2C、特殊领域等）。或者你可能倾向于一些
特定的战略方向，比如颁发许可而不是制订解决方案。
·当你选定一个潜在的、有兴趣的客户群时，通过研究客户（见此
处）和制造证据（见此处）来跟进你的客户假设。
拉动：定义高附加值工作
成功的价值主张创造者精通对重要工作、痛点和收益的关注艺
术。你要怎样知道哪些工作、收益和痛点值得关注呢？通过判断它们
是否是重要的、有形的、令人不满的、有利可图的来定义高附加值的
工作。
具有痛点和收益特征的高附加值工作都是……
994


重要的
当客户在完成工作时，成功或者失败的结果能够分别带来重要的收益
和严重的痛点。
·工作的失败是否会导致严重的痛点？
·工作的失败是否会导致错失重要的收益？
995


有形的
一个工作、痛点和收益能被感觉到或者很快体会到，或者经常体会
到，而不是几天几周后才被体会到。
·你能感觉到痛点吗？
996


·你能看到收益吗？
令人不满的
当目前的价值主张不能用一种令人满意的方法帮助缓解痛点或者创造
收益，抑或直接就没有这种价值主张。
997


·是否有未解决的痛点？
·是否有未意识到的收益？
有利可图的
998


很多人都有的相关痛点和收益的工作，或者少数客户愿意花大价钱的
痛点和收益。
·是否有很多人都有这些工作、痛点和收益？
·是否有少数愿意花大钱的人？
高附加值工作
999


关注高附加值的工作和相关的痛点与收益。
Based on initial work by consultancy, Innosight.
练习
拉动：工作选择
目标
定义你可以关注的高附加值的客户工作
产出
从你的角度给客户工作排序
这个拉动联系开始于客户
想象你的客户是一位首席信息官（CIO），并且你需要了解哪些
工作对他来说是最不可或缺的。通过这个练习给他们的工作进行重
要性排序或者在你自己的客户概况上加以应用。
贴士
1000


·这个练习帮助你从客户的角度给这些工作进行重要性排序。它并
不表示你需要命令式地找到存在于价值主张中的最重要的工作；它们
有可能在你设定的范围之外。然而，要确保你的价值主张涉及的工作
与客户高度关联。
·成功的价值主张通常只关注那种解决一点问题就能很好地改善的
工作、痛点和收益。
·通过得到客户洞察（见此处）和创造证据（见此处）的实验来补
充这个练习。
客户概况
汇总一个CIO的客户概况
1001


1002


·工作的失败是否会导致严重的痛点？
·工作的失败是否会导致错失重要的收益？
1003


·你能感觉到痛点吗？
·你能看到收益吗？
·是否有未解决的痛点？
·是否有未意识到的收益？
1004


·是否有很多人都有这些工作、痛点和收益？
·是否有少数愿意花大钱的人？
关注高附加值的工作和相关的痛点与收益。
计分尺度：从•（低）到••••（高）
1005


Based on initial work by consultancy, Innosight.
练习
六种方法基于客户概况的创新
你已经绘制了你的客户概况。接下来要做什么呢？这里提供六种
方法来触发你的下一个价值主张步骤。
你是否能……
涉足更多的工作？
1006


涉足一整套的工作，包括相关的和辅助的工作。
有了iPhone，苹果不仅重新改造了手机，而且使我们能够在一个设备
上储存、播放音乐以及浏览网页。
切换到一份更重要的工作？
帮助客户解决一个不同于目前大多数价值主张关注的工作。
1007


喜力得作为机具的制造商，需要了解建筑管理者以确保进度、避免罚
款，而不仅仅只是为了钻几个洞。它们的工具租赁管理方案不仅可以
涉足前者，还能兼顾后者。
超越功能性的工作？
通过超越职能性工作的视角，完成重要的社交和情感性工作来创造价
值。
1008


Mini Cooper制造了一辆车，这辆车不仅是交通工具，也是一种身份的
象征。
下载启发性问题
帮助一大群客户完成一项工作？
帮助更多的人解决一项工作，不然就会很复杂或者代价昂贵。
高端网络数据和运算能力以前都是有大笔IT预算的大公司才有的。
Amazon.com用亚马逊网络服务使得任何规模的公司和预算都可以享受
到相关服务。
1009


逐渐更好地完成一项工作？
帮助客户通过对一个价值主张进行一系列的微改善更好地完成一项工
作。
德国工程和电子跨国公司博世针对它的一个圆锯——让客户真正关心的
和远超竞争对手的产品特点进行了大范围的改善。
1010


更好地帮一个客户从根本上完成一项工作？
一个新的价值主张在帮助客户完成工作方面明显优于旧的方法，这是
新市场创造的内容。
第一个名叫VisiCalc的电子表格，不仅开辟了相关工具的一个新市场，
而且开辟了一个跨产业的、简单和可视化运算具有可能性的新领域。
1011


2.3　了解客户
获取客户洞察力的六个技巧
了解客户的视角对设计成功的价值主张至关重要。这里介绍六种
技巧帮助你开始。你要确保很好地综合利用这些技巧来深度了解你的
客户。
1012


数据侦探
1013


基于目前工作的（办公桌）研究。二手研究报告和客户数据能为
你的客户研究提供一个很好的基础。当然，也要看看你所在产业外的
数据，并且学习类似的、相反的和邻接产业的数据。
困难度：★
优势：为深入研究提供良好的基础。
劣势：从不同环境得来的统计数据。
详情点击此处
1014


媒体记者
1015


用与（潜在）客户交谈这种简单的方式获得客户洞察力。这是一
种行之有效的做法。然而，客户可能在采访中跟你说的是一套，但在
实际中做的却是另一套。
困难度：★★
优势：快速、廉价地启动早期的了解和见解。
劣势：客户并不总是了解他们自己真正的需求，实际的做法可能
有悖于采访的回答。
详情点击此处
1016


人类学者
1017


在现实生活中观察（潜在）客户，得到他们真实行为的、好的见
解。了解他们关注的工作和他们是如何完成工作的。记录那些让他们
困扰的痛点和他们希望取得的收益。
困难度：★★★
优势：数据提供无偏见的视野，并且帮助发现真实行为。
劣势：很难得到客户对新创意的见解。
详情点击此处
1018


演员
1019


“变成你的客户”，然后实际体验你的产品和服务。花一天时间去扮
演你的客户。从你扮演一个（挑剔的）客户的经验中得到见解。
困难度：★★
优势：直接体验工作、痛点和收益。
劣势：也不总能代表你的真正客户或者不一定能应用。
1020


共同开创者
让客户参与价值创造的过程，并向他们学习。与客户一起工作去
探索和发展新创意。
1021


困难度：★★★★★
优势：与客户的近距离接触可以帮你获得较深的见解。
劣势：不一定能在所有客户和客户群里推广。
1022


科学工作者
1023


让客户（有意识地和无意识地）参与一个实验，从产出中得到认
知。
困难度：★★★★
优势：通过真实世界表现得出以事实为依据的见解，这一点尤其
适用于新创意。
劣势：因为严格的（客户）政策和指导方针，不容易在现存组织
中运用。
详情点击此处
数据侦探：从现存信息开始
以前从来没有开创者在开始价值设计之前接触过公司内外现成的
信息和数据。使用可用的数据资源作为开始了解客户洞察力的起点。
1024


谷歌搜索趋势
比较三个关于你的创意的三个不同趋势的检索项目。
谷歌关键字策划
通过找到五个有关你创意的最多搜索项目，了解对于潜在客户来
说什么是流行的。它们被搜索的频率有多大？
1025


政府普查数据、世界银行、国际货币基金组织等
通过网络确定和你创意相关的（政府）数据。
1026


第三方研究报告
以三份现成的研究报告作为你的出发点，用来准备你自己的客户
研究和价值主张研究。
1027


资料来源：Siegel & Davenport, Predictive Analytics: The Power to
Predict Who Will Click, Buy, Lie, or Die, 2013.
社交媒体分析
现存公司和品牌应该：
·在社交媒体上识别它们品牌的大佬？
1028


·在社交媒体上识别关于它们的10个最经常提到的正面和负面的内
容。
客户关系管理（CRM）
·罗列最重要的三个问题、抱怨和需求。你可以从你与客户的日常
互动中获得（比如支持）。
在你的网站上追踪客户
·罗列出最重要的三种客户接触到你的站点方法（比如研究、推
荐）。
·发现你网站的10个最流行和最不流行的访问点。
数据挖掘
现存的公司应该挖掘它们的数据。
·识别三种对它们新创意有用的模式。
练习
记者：采访你的客户
1029


目标
对客户有一个更好的了解
产出
首次轻易地测试客户概况
跟客户交谈获得与你需求相关的见解。使用价值主张画布来准
备采访和整理在你采访阶段会用到的纷乱的信息。
1
建立一个客户概况
1030


描绘出你认为你的目标客户所具有的工作、痛点和收益。把工
作、痛点和收益按照重要性排序。
2
制定一个采访提纲
问你自己，你想要知道什么。从你的客户概况中产生采访问题。
询问最重要的工作、痛点和收益。
1031


3
实施采访
通过遵循采访的基本原则来实施采访。这将在下一页详述。
1032


4
捕捉
在一个空的客户概况框架上标明你在采访中了解到的工作、痛点
和收益。
确保你还能捕捉到关于商业模式的信息。写下你最重要的见解。
5
回顾采访
1033


评估你是否需要基于了解的信息重新回顾一下你的采访问题。
6
研究每个模式
你是否能发现相似的工作、痛点和收益？哪些是突出的？在不同
采访者之间，哪些是相似的，哪些是不同的？
为什么它们相似或者不同？你是否能发现特定的（重复的）环境
可以影响工作、痛点和收益？
1034


7
合成
为每个客户群建立从你的所有采访中体现出来的独立合成的客户
概况。把你最重要的见解写在贴纸上。
贴士
从所有的采访中捕捉你获得的最重要的见解。
采访的基本原则
实施一次好的采访是一门艺术，能够为设计价值主张提供相关的
简介。确保你关注于发掘真正对（潜在）客户有意义的东西，而不仅
仅是给他们讲解解决办法。遵从这一节讲到的原则去实施成功的采
访。
收集“采访的基本原则”报事贴
1035


1036


原则1
采取初学者的心态。
用“一双新耳朵”来听，避免解释。特别探索没想到的工作、痛点和
收益。
原则2
多听少说。
你的目标是听和学，而不是告知、影响或者说服你的客户。避免
浪费时间阐述你的创意，因为这是花钱从你客户那里学东西的时候。
原则3
求得事实，而不是观点。
不要问“你是否能够……”
而要问“你最后一次做……是在什么时候？”
原则4
1037


问“为什么”或者真正动机。
问，“为什么你要做……”
问，“为什么_____对你来说这么重要？”
问，“为什么_____是个痛点？”
原则5
采访客户的目的不是为了推销（尽管销售是会被涉及的），而是为了
学习。
不要问“你是否会买我们的解决方案？”
而要问“在你们购买……的时候，你们的决策标准是什么？”
原则6
不要太早提及解决方案（比如你的价值主张）。
不要解释，“我们的方案可以……”
而要问“对你来说让你犹豫的最重要的事情是什么？”
1038


原则7
跟进。
获得保留你的被采访者联系信息的许可，为了将来可以更多地进
行问答或者测试原型。
原则8
总要在最后留个门。
问，“我还可以跟谁谈？”
贴士
·采访是一个从客户那里学习的很好的出发点，但是通常他们的见
解对于制定决定性的决策不一定充分可靠。用其他的研究来丰富你的
采访，就像一个好的记者会做更深入的研究去发现人们话语背后真实
的故事。把真实世界的客户和实验的观察结果产生的硬数据加入你的
研究中。
·两人一组实施采访。提前决定谁来引导采访，谁来做记录。如果
可能，使用记录装置（照片、视频或者其他工具）。但是要意识到，
1039


当把记录装置放在桌面上的时候，被采访者可能不会如实反馈。
Fitzpatrick, The Mom Test, 2013.
人类学者：潜入你客户的世界
深入潜入你的（潜在）客户的世界去获得工作、痛点和收益的见
解。客户在他们真实的一天中的所作所为通常不同于他们认为他们在
做的或者他们在一次采访、调查或者焦点小组中告诉你的。
B2C：和家人待在一起。
1040


在你的潜在客户家里待几天，和他的家人生活在一起。参与每天
的日常生活，了解是什么在驱动这个人。
B2B：在一旁工作、请教。
花时间一起工作或者就跟在（潜在）客户旁边（比如在一次咨询
活动中）观察。是什么让他晚上还在忙？
1041


1042


B2B/B2C？
怎样才能让你自己融入你的（潜在）客户的生活里？要有创造
力！打破常规。
B2C：观察消费行为。
到一个你的（潜在）客户购物的商店，观察人群10个小时，主要
是看看你能不能发现什么模式？
1043


B2C：做一天客户的影子
变成你的（潜在）客户的影子，跟着他一天。记录下你观察到的
所有工作、痛点和收益。把他们的时间碎片化，合成并从中学习。
练习
生活工作表中的一天
1044


目标
更细致化了解你客户的世界
产出
客户的一天图表
捕捉你影从的客户最重要的工作、痛点和收益。
贴士
·观察并做记录。抑制住基于你自己经验的解释。保持客观！像一
位人类学者一样工作，并且用“全新的”眼睛和开放的心态去观察。
·同时注意那些你看见的和你没看见的。
·不仅捕捉那些你能观察的，而且捕捉那些没说出来的，比如感觉
和情绪。
·客户换位思考是一个很关键的思维方式，可以实施有效的当前环
境调查。
1045


下载“生活中的一天”工作表
流程
在客户研究中定义模式
1046


目标
使你的客户清晰化
产出
合成的客户概况
分析你的数据并且从你收集到的一大堆客户研究资料中发现一
些模式。研究具有近似工作、痛点和收益的客户，或者关注相同工
作、痛点和收益的客户，并且制作成独立的客户概况。
1
陈列
把你研究的所有客户概况贴在一面大墙上。
1047


2
分组和归类
如果你能定义工作、痛点和收益，把相似客户概况分组放在一个
或多个类别里。
3
合成
把每个类别的所有档案合成为一个总档案。识别最普遍的工作、
收益和痛点，并使用独立的标签在总档案里面描述。
4
设计
在你的第一次客户分类尝试之后，开始启动价值主张原型创建。
基于总资料里新定义的模式，你可以放心大胆地设计一个或多个价值
主张。
合成举例：商业人士/读者的总档案
1048


为建立一个读者的总档案，我们着眼于从采访不同客户的资料中
发现工作、痛点和收益。我们使用代表性标签把经常出现的工作、痛
点和收益合成到总档案里。
贴士
·特别关注特殊的档案。它们可能并不相关，但是它们能够代表一
个特别的学习机会，有时候最好的发现都来自边缘化的研究。
·问问你自己一个异常项能否成为领头羊并且成为你需要关注的事
情发展的一个迹象，或者它只是一个不同的良性异常。它可能直接超
越之前的解决方案，能够更好地解决工作、痛点和收益问题。
发现你的先驱实用者[1]
在研究你的客户和寻找模式的时候，请关注先驱实用者。这个概
念由史蒂夫·布兰克提出，用于描述那些愿意并且能够承担风险去尝试
一种新的产品或者服务的客户。使用先驱实用者去建立可以立足的市
场并通过试验和学习去修改你的价值主张。
1049


1
存在一个问题或者需求
换句话说，存在一项需要完成的工作。
2
意识到存在一个问题
这些客户明白存在一个问题或者一项工作。
3
积极寻求解决方案
1050


这些客户正在研究解决方案，并且已经有具体的时间表去寻找解
决方案。
4
已经拼凑出解决方案
工作很重要，客户已经临时拼凑出一个解决方案。
5
已经有或者可以得到一笔预算
客户已经承诺或者可以快速申请一笔预算来购买解决方案。
Steve Blank, Bob Dorf, The Start-up Owner's Manual, 2012.
[1] 先驱实用者（earlyvangelist）这个字越来越广泛地用在创业社区
里，最早出现在史蒂夫·布兰克所著的《四步创业法》一书中。它是指
那些承诺在产品面世前购置公司产品的客户，而且主动向其朋友、家
庭或同事传播产品的新闻。——译者注
1051


2.4　做出选择
练习
评估你的价值主张的10个问题
目标
发掘潜力以提升你的价值主张
1052


产出
价值主张评估
用前面提及的10个有关成功的价值定位的问题来持续不断地评
估你的价值主张方案。运用这些问题，结合你对客户的了解，来决
定哪种模式可以深度探索并在客户群体中进行检验。
在线做这个练习
1
1. 它是否被包含在一个好的商业模式里面？
1053


2
它是否关注最重要的工作、最极端的痛点和最必要的收益？
3
1054


它是否关注令人不爽的工作、未解决的痛点和没有意识到的收益？
4
它是否关注那些只需要解决一点问题就可以给客户带来很好改善的工
作、痛点和收益？
1055


5
它是否超越功能性的工作，涉足情感性和社交工作？
6
1056


它是否与客户定义成功的标准保持一致？
7
它是否关注那种大多数人都有的或者是少部分人愿意花重金去改善的
工作、痛点和收益？
1057


8
它是否区别于竞争对手关注的客户的工作、痛点和收益？
9
1058


它是否至少在一个方面远远超越竞争对手？
10
它是否很难被复制？
流程
模拟客户的声音
目标
“在会议室”对你的价值主张进行压力测试
1059


产出
“在市场”测试前产生更多的强有力的价值主张
你在真实世界测试你的价值主张之前，尽早使用角色扮演把客
户的声音和其他利益相关者的视角带进“房间”。
你的价值主张的成功通常取决于一些关键的利益相关者。客户是
很明显的一类，但是还有很多其他的利益相关者（比如你公司内部的
利益相关者）。挑出最重要的那些，以这些人的视角组织角色扮演去
给你的价值主张做压力测试。
贴士
·确保你选择的人能够明智地扮演利益相关者。谁能最好地代表客
户的声音？是销售代表、客户支持者、现场工程师，还是其他的一些
贴近客户采购的人？
·角色扮演并不是要替代客户和利益相关者在真实世界测试你的价
值主张，而是从一个利益相关者的视角来帮助你形成你的创意。
·在你集中分析客户行为之后，角色扮演可以有效地带进客户的声
音。
1060


两个工作坊参与者开始一个角色扮演游戏，一个扮演公司的销售
代表，另一个扮演一个利益相关者，比如客户。第三个人做记录。
通过模仿关键角色的声音来进行角色扮演以快速评估你的创意。
客户
采取客户的观点，并且专注于客户的工作、痛点和收益，挑战价
值主张。在一个B2B的环境中考虑终端用户、影响者、买家、决策者和
破坏者各方。
1061


首席执行官（CEO）、高级领导和董事会成员
采取公司管理层的视角［比如CEO、首席财务官（CFO）、首席运
营官（COO）］，从公司的理念、方向和战略的角度给出反馈。
其他内部利益相关者
为了使你的创意成功，还需要公司里谁采纳？生产是否也是一个
环节？或者是否需要说服销售部和市场部？
战略伙伴
你的价值主张可能依赖于与你的战略伙伴的合作。你是否给他们
提供了价值？
政府官员
政府在其中扮演什么角色？是推动者还是阻碍者？
投资者/股东
他们是支持还是抵制你的创意？
1062


本地社团
他们是否会影响你的创意？
地球！
你的价值主张会给环境带来什么影响？
理解背景和情境
理解背景和情境
价值定位和商业模型的设计都是有背景、环境的。从你的模型中
跳出来绘制整个环境，也就是你设计并选择目前追寻的模式所在的环
境。这个环境由竞争、技术变更、法律束缚、改变客户需求以及其他
很多元素组成。了解更多请看下图或查阅《商业模式新生代》。
1063


1064


Osterwalder & Pigneur, Business Model Generation, 2010.
参与性电视节目
假设你是一个影视产业的参与者。到目前为止，你已经跟主要演
员为全球的电影和电视观众创作了一些电影和电视剧，但是你还想另
辟蹊径。
现在，你的一个创新团队想要深度探索的创意是：参与式TV，即
让观众一起参与电视剧故事情节的设计。
插图演示：参与性电视节目
描绘你的环境，并且看看哪些元素看起来像……
·一个可以强化你的价值定位案例的机会（绿色）
·一个破坏或者限制这个方案的威胁/束缚（红色）
1065


价值主张设计vs. 竞争对手
让我们把焦点放在你的设计和决策环境当中的一个元素——竞争对
手上面。通过比较不同价值定位的战略画布（《蓝海战略》一书中的
图文工具），来评估你的价值定位方案与竞争对手的相比，表现如
何。这是一个简单但是有力的方法，可以比较和显示如何展现你的价
值定位中所谓的“利益”。
1066


在这里，我们展开比较的是价值定位方案的表现和执行教育以及
大量网上公开课程（所谓的MOOCs）的表现。我们画了一张战略画
布，X轴上标注的是竞争因素，然后划出不同的竞争对手在每一个因素
上的表现。我们从自己的价值图里选出竞争的主要因素，并从竞争对
手的价值图所包含的要素中加以补充。
Kim & Mauborgne, Blue Ocean Strategy, 2005.
练习
与竞争对手比较你的价值主张
1067


目标
了解在与别人比较时你要如何表现
产出
与竞争对手可视化的对比表
运用《蓝海战略》一书的战略画布，绘制出你的价值定位相比
你的竞争对手是如何展现的。然后比较这些曲线来评价你为何与众
不同。
说明
一步步绘制一张战略画布，并且与你的竞争对手对比各自的价值主
张。
1. 为这个练习准备或者选择一张价值图。
2. 使用一张大纸或者一块白板。
3. 遵从以下步骤。
1068


1
选择一个价值主张
选择你想要用来对比的价值主张（原型）。
1069


2
选择竞争要素
画一条横轴（X轴）。选择出你想与竞争对手对比的痛点缓释和收
益生成，把它们放在X轴上。这就是你的战略画布的竞争要素。
贴士
你也可以添加痛点和收益，如果你觉得它们可以更好地表述战略
要素的话。
1070


3
给你的价值主张评分
画一条纵轴（Y轴）代表一个价值主张的效能。添加一个从低到高
或者从0～10的范围。描绘出你的价值主张在每个竞争要素中的表现
（比如你选择的痛点缓释、收益生成）。
1071


4
添加竞争对手的价值主张
在战略画布中添加竞争对手的价值主张。选择那些在竞争环境中
最有竞争力的价值主张。如果有必要，把这些价值主张中的痛点缓释
者和收益生成者也放到竞争要素里。
贴士
要考虑到竞争对手的价值主张会超出传统产业的界限。不要仅仅
基于和你相似的产品和服务来比较价值主张。
1072


5
评分竞争对手的价值主张
描绘出竞争对手的价值主张表现，就像你画你自己的价值主张画
布一样。
贴士
使用这个工具来比较你可能会考虑的可替换的价值主张。
1073


6
分析你的最有效点
分析曲线和未发现的机遇。问你自己如何差别化竞争对手的价值
主张和你的价值主张。
贴士
确保你比较的竞争要素与客户概况里首要的工作、痛点和收益相
关联。通常应该是这样的，因为痛点缓释方案和收益创造方案，都是
1074


为相关的工作、痛点和收益而设计的。
避免认知障碍，获取建设性的反馈
将你的价值主张展示给其他人，收集反馈并获得认可，以补充和
丰富我们此章正在关注的“分析性评估”和即将要在第三章“测试”中关注
的实验部分。
采用简练且有连贯性、相关性的方式，将你的价值主张中最核心
的部分有效地展示给他人。如果花费大量的时间、资源和你所有的精
力设计出了一个完美的价值主张，却仅仅因为未能使用一种更加有效
且有说服性的方式介绍给他人，之前的精力和投入都将付之东流。
将你的价值主张画布清晰地、真实地绘制出来，对整个价值主张
设计过程至关重要。将你早期原型的价值主张介绍给相关人员并获取
他们的认可，同时可以在后期设计过程中完善你的演讲稿。
介绍价值主张时，一个非常重要的方面是将客户需要完成的工
作、痛点以及客户收益时刻谨记并有效地包含在你传递的信息中。绝
不要仅仅只是不停地抛出产品特点，而是多想想你的价值主张如何能
帮助客户完成最重要的工作，避免疼痛点发生，并创造有效的客户收
益。
1075


演讲者的最优做法
1076


1. 从一张空白的画布开始。确保你的听众能有一定的时间了解什么是
画布。
2. 选取对你的听众有意义的点，开始你的演示。你可以从产品开始，
也可以从客户需要完成的工作开始。
3. 将你的价值主张相关的信息逐条展现给听众，确保你的听众不会由
于同时接收太多信息而产生认知障碍。确保你所讲的和所展示的信息
处于同步状态。介绍一个你的价值主张如何将你的产品、服务与客户
需要完成的工作、痛点和收益相关联的故事。
1077


1078


何时展示以及展示什么
展示何种价值主张原型，取决于你目前处于整个设计和测试过程
的哪个阶段。
掌握评论的艺术
获取他人的反馈以帮助完善创意而不是扼杀创意。这取决于演示
者如何接收他人的反馈以及评论者如何提出自己的反馈。
向专业的价值主张设计者学习，了解演示者如何通过训练在早期
介绍你的价值主张，了解评论者经过训练如何提出有效的批判。这类
评论者与日常业务中的评论者不同，日常业务中的评论者通常是公司
委员会或者顾问团的高级负责人。他们被训练得非常善于做决定，而
不是提供反馈和建议。如果他们不能很快地做出决定，他们会感到不
安和不满。
给评论者做必要的培训，帮助他们了解如何提出反馈并帮助不断
完善创意（而不是决定创意），使他们了解目前的价值主张还只是一
个原型，需要在设计和测试阶段不断完善。原型有可能根据更相关的
市场事实从而发生根本性的变化。
1079


给反馈接收者（演示者）提供必要的培训，客户而非评论者才是
最重要的决定者，但也需要意识到这些评论者也同样具有影响力。仅
仅听从评论者的意见而忽视客户和市场事实只是将失败延迟而已。
获得：“批评的艺术大师”招贴画
在一个良好的反馈文化里……
人们在介绍、演示一些大胆的早期创意时感觉到非常舒适，他
们知道这些创意将会被不断完善，并有可能演化成一些伟大的成
果。
1080


领导和决策者需要被培训，为早期价值主张提供反馈并帮助对
其加以完善。他们需要知道他们的意见可能会被市场事实推翻，而
他们要能够接受这样一个结果。
流程
使用德·博诺的六顶思考帽收集有效的反馈
使用爱德华·德·博诺[1]的六顶思考帽方法来收集有关创意、价值
主张以及商业模式的反馈。这种方法非常有效，特别是在大公司
里，可以帮助你避免滔滔不绝的、无法停止的讨论。
1081


目标
有效收集反馈，避免漫长的讨论。
产出
理解你的创意好的方面和可以改进的方面。
工作坊参与者每人要带上一个带有比喻性颜色的帽子，这些不同
颜色的帽子代表不同类型的思考方式。这种方法使得你可以快速地收
集不同类型的反馈，并且避免某个创意纯粹因为政治因素而被摒弃。
使用德·博诺的六顶帽子思考法中的四种来收集反馈。
1
抛出
使用3～15分钟抛出你的创意（时间长短取决于创意所处的阶段）
1082


设计团队呈现他们的创意、价值主张以及商业模式画布。
2
白帽子
信息和数据；中立和客观
2～5分钟（时间长短取决于创意所处的阶段）
“观众”成员提出澄清型问题来全面了解创意。
3a　3b
黑帽子
困难、弱点、危险；风险识别
1分钟写下
参与者在反馈贴上写下为什么是个不好的创意。
3分钟收集反馈
1083


工作坊引导者快速将收集到的反馈贴在白板纸上，同时让参与者
将反馈大声地念出来。
4a　4b
黄帽子
积极的、正面的观点；为什么一个创意是有用的
1分钟写下
参与者在反馈贴上写下为什么它是一个好的创意。
3分钟收集反馈
在参与者大声读出来的时候，推进者快速在白板上一个接一个地
收录反馈内容。
1084


5
绿帽子
创意、可替换项、可能性；对黑帽子问题的解决方案
5～15分钟开放式讨论
对此问题展开讨论。就如何改进提出的观点，参与者发表意见。
6
改进
汇报的团队在具有白色、黑色、黄色和绿色帽子反馈的基础上改
进他们的观点。
贴士
·此项练习需要工作坊引导者具有很强的引导技能，确保白帽子在
提问的时候，参与者不会带有个人主观的因素。
·确保无论大家喜欢或不喜欢某个创意，每个人都要戴上所有颜色
的帽子：白帽子、黑帽子、黄帽子和绿帽子。
1085


·在使用黄帽子以前先使用黑帽子来中和非常消极者的创意。一旦
这些人表达过他们的观点，他们可能会用积极的思维来思考。
·德·博诺六顶帽子思考法对小型团队或者个人同样有效，它帮助人
们想到此创意为什么会失败或成功的各种可能性。
Edward de Bono, Six Thinking Hats, 1985.
流程
以公开方式民主投票
目标
显现一个小组的偏好避免漫长的讨论
产出
快速选择出创意
尤其是在大型的工作坊场合中，用民主的方式能够快速使一个
团队的意见公开透明。在不同的价值主张和商业模式选择中，这是
一个简单快捷的方法，有助于避免长时间的讨论。
1086


1
创意画廊
把创意或画布展示在墙上作为创意画廊。
2
贴纸
每个工作坊参加者得到相同数量的贴纸（比如10张），每张贴纸
算作一票。
1087


3
标准
定义投票标准。例如，参加者可以按照标准给他们喜欢的创意投
出一票。
4
投票
参加者可以把所有的贴纸都贴在一个创意上或者分开贴在几个创
意上。
5
计数
计算贴纸的数目，继而首选的创意就会脱颖而出。
多评价指标
使用表格来帮助你通过多项标准选择价值主张和商业模式。
1088


基于内部标准，采用民主的方式选择建议可以考虑的因素，如增
长潜力、风险、差异化潜能。在现实中，实验之前，设计过程中应使
用这种方法从几个备选方案中进行选择。
1089


1090


流程
定义标准和选择原型
目标
从一系列替代项里选择
产出
原型排序
决定哪些标准对你和你的团体来说是最重要的，然后在设计过
程中相应地选择价值主张和商业模式。你需要决定（希望有吸引力
的）备选方案的优先顺序，即便你的客户是在这个阶段后期对你的
创意做最终评判。
1091


1
标准头脑风暴
提出尽可能多的评估标准评判原型的吸引力。
使用以下主题和标准作为你自己选择标准的一个参考。
1092


1093


2
选择标准
选择对你的团队和组织而言最重要的标准。
3
评分原型
［0（低）～10（高）］。根据你选择的标准给你的创意评分。
1094


4
改进原型并在市场中探索
改进你的原型（比如基于它的得分），在市场中测试它，来了解
它是否有潜力。
[1] 爱德华·德·博诺博士（Edward de Bono）生于1933年5月19日，马
耳他人，法国心理学家，牛津大学心理学学士，剑桥大学医学博士。
1095


其主要著作有《六顶思考帽》《水平思考法》《十二堂思维课》《教
你的孩子如何思考》等。——译者注
1096


2.5　发现正确的商业模式
为你的客户和你的业务创造价值
1097


一家企业创造的收入比花费的成本少的话，那么这家企业将必然
走向灭亡，即使它有着最具成效的价值主张。本节将介绍确定正确的
商业模式和价值主张是怎样一个反反复复的过程。
1098


Azuri（Eight19）：把一项太阳能技术变成一项可行的
业务
世界上有16亿人口依然还生活在没有电的世界里。针对新技术的
一些创新的价值主张和商业模式能否提供答案？
西蒙·布兰斯菲尔德-加思（Simon Bransfield-Garth）根据来源于剑
桥大学的印刷塑料技术创立了Eight19。该技术用于提供低成本的太阳
1099


能电池。2012年，Eight19发布了Azuri，将该技术商业化，并为农村新
兴市场的离网客户带来了电。
在这样的背景下找到正确的价值主张和业务模式是不容易的。在
以下页面我们要阐明寻找正确的价值主张和业务模式的反复过程。
Case adopted in accordance with Azuri.
Azure
商
业
模
式
：
版
本
0
1
最初的创意
一个机会
1100


开发低成本的太阳能技术，供电给低收入的人群使用。
照明的另一个选项是烧油，该方法既危险又昂贵。
2
观察
成本壁垒
“一个每天只挣3美元的农民却要艰难地支付70美元的太阳能供电
系统。”
1101


3
设计
假设？
免费提供太阳能设备消除前期投资的障碍。
Azuri
商
业
模
式
：
版
本
1
4
迭代2
商业模式的创意
1102


租赁太阳能设备并且定期收取入网费；继续使用传统太阳能电池
板；获取资源和合作关系为安装设备融资。
5
观察
没有银行业务的壁垒
在一个没有任何有效银行系统的条件下如何保证定期付款？
6
设计
1103


低技术方案
结合移动电话和太阳能技术，使用刮刮卡定期接入电网。
Azuri
商
业
模
式
：
版
本
2
7
迭代3
Azuri商业模式的创意
1104


Azuri通过Indigo把太阳能作为一种服务，这样用户每周购买刮刮
卡充值。随用随付的照明和收费系统与营收模式相一致。
所以……
Indigo的价值主张是如何找到客户的？
10美元
购买indigo安装包（太阳能电池板、照明灯、充电器）。
1美元
购买刮刮卡，使用移动电话的短信系统，在Indigo界面输入充值密码，
使用这一设备一段时间。（通常是一个星期）。
免费
充值80张刮刮卡就可以拥有你的设备，或者……
1105


升级
升级为更大的系统，获取更多能量；继续购买刮刮卡。
练习
从价值主张到商业模式……
目标
练习无风险衔接价值主张和商业模式
产出
提高技能
1106


A部分
设计完整的商业模式
1107


在（此图）中，构想价值主张，将创新型空气压缩能源储存技术
商业化。现在在图中标出现行的商业模式要素，并概述大体数字（A部
分）。
A1
台前
创建一个收入模式原型，选择分销渠道，并且定义可以被客户接
受的关系。
A2
台后
加入关键资源、关键业务和商业模式运作所需要的合作伙伴，并
且估算成本结构。
A3
评估
评估你的原型并且发现商业模式可能存在的弱点（见此处）。
……再来一次
1108


B部分
再次回顾价值主张
评估最开始出现的完整商业模式原型的弊端（从A部分得出）。自我回
答如何改善或者变更最初的价值主张，通过思考下列5个问题转换到一
个完全不同的细分市场：
1109


B1
新的价值主张？
就相同的技术而言，是否有另一个截然不同的价值主张？
B2
新的客户群？
你将会保留同样的客户细分还是转移到一个完全不同的或许更大
的细分市场？
B3
完善或清除目标客户群描述？
你是否能细化你的客户概况，或者你是否需要描述一个全新的客
户概况，因为你转换了客户群？
B4
变更或清除你的收益？
1110


目标客户概况变更后，你是否需要变更或清除已有的价值主张带
来的收益？
B5
是否匹配？
最新设计的价值主张是否适用新的客户概况？（“契合”部分）
如果需要重复步骤A。
贴士
通过客户调研（见此处）和提供证据（见此处），跟进客户的新
设想。
压力测试数据：一个医疗技术的例证
如果一个商业模式无法带来稳健的财务回报，那么再美好的价值
主张也无法走得太远。最差的情况就是你会因为你的商业模式花销大
于它的产出而失败。但是即便是这样的商业模式也可以产生完全不一
样的结果。
1111


设想不同的商业模式和财务假设，选出其中最合适的。在本页中
我们利用医疗技术案例来解释这部分内容。我们草拟出源于同一技术
的两种模式，该技术可以开发一种价格低廉的医疗诊断设备。
模型1创造收入为550万美元，利润为50万美元。模型2与模型1源
于同一技术但是由于采用了不同的价值主张和商业模式，模型2收入为
3000多万美元，利润为2300万美元。
只有市场才能判断哪种模式能真正发挥作用，但是你可以继续探
索，检测出最好的选择。
1112


1113


模式1：销售医疗诊断设备
·1x将设备销售给美国初级保健医生，每台设备1000美元。
·5%的市场份额。
·通过第三方销售人员进行销售，50％的佣金。
·每台设备可变生产成本为225美元。
·固定营销费用为100万美元。
模式2：耗材型试纸的循环收益
·每次诊断需要一张耗材型试纸。
·平均每月每台设备用5张试纸，每张试纸的循环收益为75美元。
·试纸的可变生产成本为每张7美元。
1114


1115


1116


50万美元
利润
快速计算数字可以帮助我们理智地检查该模型并获得丰厚的利
润，因此我们必须返回寻求商业模式的变更。
2 300万美元
利润
同样的技术使用不同的商业模式，现在却能产生更大的利润。虽
然这些数字还未经测试，但是很明显这将成为在测试阶段实施的更令
人关注的原型。
练习
评估你商业模式的七个问题
目标
发掘潜力改善商业模式
产出
商业模式评估
1117


优秀的价值主张应置于优秀的商业模式中。一些在设计上领先
的价值主张将产生更好的财务业绩、更高的复制困难度，并且在这
些方面将超越竞争对手。
通过回答这七个问题给你的商业模式打分：
下载：“七个问题评估你的商业模式”
1. 转换成本
客户从一家公司转移到另一家公司是简单还是困难呢？
1118


2. 循环收益
每次销售都是一次性交易或者会带来有保证的后期收益和订单？
3. 收入与支出
在支出之前获得收益了吗？
1119


4. 变换游戏规则的成本结构
你的成本结构是不是从实质上与你竞争对手不同或者更好？
5. 做此工作的其他人
1120


你的商业模式发挥多大作用使得你的顾客或是第三方为你免费创造价
值？
6. 可拓展性
你如何可以轻松地发展而没有遇到障碍（比如基础设施、客户支持、
聘用）？
1121


7. 竞争保护
你的商业模式在竞争环境中能给你提供多少保护？
苹果公司的iPod使人们复制其整个音乐库到iTunes软件，因而用户转移
到其他平台的难度增大。
奈斯派索将销售咖啡的交易产业转为通过销售只适合其咖啡机的单份
豆荚的有循环收益的产业。
个人计算机（PCs）过去是在售卖之前完成生产，这样会面临存货跌价
的风险。直到戴尔突破了这一行业，在生产之前，直接销售给消费
者，并获得收益。
Skype和WhatsApp通过互联网的免费设施提供电话和短信服务，打垮
了背着沉重资本开销的电信产业。
脸谱（Facebook）的商业模式的大部分价值来源于超过10亿用户免费
生产的内容。同样地，商户和消费者免费为信用卡公司创造价值。
1122


许可经营和特许加盟具有极大的扩展性，就像脸谱和仅以几个员工为
数亿用户提供服务的WhatsApp平台一样。信用卡公司也是可扩展性的
一个有趣的例子。
强大的商业模式通常都很难匹敌。宜家模式很难找到模仿者。同样
地，平台模式，像苹果的应用商店就提供了很强大的保护屏障。
1123


2.6　在现有的组织中设计
采取正确的态度发明或改善
现有组织需要改善现有的价值主张并主动创造出一个个新的价值
主张。确保你了解在一个特定的项目开始时你在画布的哪一端上，因
为每个项目需要一个不同的态度和过程。大的公司将有均衡的项目组
合，涵盖从改善现有价值主张到创造新的价值主张。
1124


在两者之间：扩展
在改善现有价值主张与创造全新价值主张时出现的一种常见的情
况是在无须大幅改变现行商业模式的前提下找到新的增长引擎。这常
常需要在现有投资模式和平台上投资赚钱。
目的是寻找新的价值主张定位，以大大拓展现有基本的商业模
式，而无须过多修改其中许多方面。
例如，随着推行Kindle，亚马逊创造了一个新的渠道来向
Amazon.com的客户扩展其电子商务。虽然这向其客户提供了一个很好
1125


的新价值主张，但是它仍然在很大程度上维持在它成功运行的电子商
务模式的参数范围内。
贴士
大公司的管理覆盖整个创造-改善光谱，包含一系列的价值主张和
商业模式的投资组合，并使之产生协同效应和使得竞争冲突清晰明
确。在成功的时候，大公司也在积极主动地创造，而不是等到危机发
生时才开始改善或创造。
未来的商务书
试想一下，如果你是一个商务图书出版商，你能如何完善现在的
出版物以及如何创造未来的图书，且有可能在未来书可能不再是书？
围绕创造-改善画布，我们勾勒出三个创意。
1126


你越是朝着光谱的创造末端发展，你的新价值主张将越是不同于
你现有的价值主张。创造新价值主张会更紧密地应对真正对客户重要
的工作（在这种情况下，寻求商业问题的答案）提供了一个机会。
我们的三层价值主张包含一个实体书、可共享的实用在线内容以
及通过我们的在线课程进行高级商业学习。我们努力推动拓展商业学
习和实践的边界。
本书提到的价值主张结合了网上练习和Strategyzer.com网上材料
的内容。我们希望这一价值主张有助于我们的读者解决工作中的相关
问题。
通过从产品转移再创造……
1127


建筑设备制造商喜力得通过由产品转移到服务重新定义其价值主
张和商业模式。
它从出售品牌机具转变成保证用户及时获取它的服务，这需要的
不只是价值主张的改变，而且是商业模式的重大改善。让我们来学习
喜力得是如何做到的吧。
许多企业渴望通过从产品制造商向服务提供商转变夺回竞争优
势。这就需要重大的改变。
过时的模式
喜力得的旧模式主要集中在直接向用户销售高质量的机具上。它
因故障较少，使用寿命长以及通过减少时间损失使得用户的整体成本
更低而闻名。喜力得机具也因出色的安全性能和良好的工作氛围而在
业界享有声誉。
不幸的是，这种旧的模式已经变成了一个利润不断削减的模式，
而且输掉了与低价格竞争对手的竞争。
Read more about Hilti in Johnson, Seizing the Whitespace, 2010.
1128


……到服务
喜力得关注一项非常重要的客户工作，了解到按时交付项目可以
避免经济罚款。他们同时了解到损坏、故障或工具被盗可能会导致重
大的延误和处罚。从那时开始，喜力得在机具的工程服务上采用新的
价值主张。
新的起点
喜力得使用其新的基于服务的价值主张，通过在正确的地方、在
正确的时间确保有正确的工具，从而为建筑公司创造更多的价值。这
1129


将帮助机具施工企业实现更可预测的成本管理和保持业务盈利。
商业模式的影响
从产品到服务听起来像是一个简单的价值观念的转变，但这需要
大幅度重组业务模型。喜力得必须增加除了制造以外大量新的服务资
源和活动，但这是值得的。新的价值主张，使得喜力得获取更高的利
润、循环性收入以及更有竞争力的差异化。
练习
完美的工作坊安排
工作坊是在现有组织中设计价值主张的一个重要组成部分。完美
的工作坊可以在设计过程中产生加分效果，并产生更好的结果。下面
的问题将帮助你创造一个完美的工作坊。
应该让谁参加？
邀请不同背景的人参加，尤其是那些对商业模式将会有实质性影
响的人，他们的支持是至关重要的。客户员工的参与可以使你学到更
多东西。客户或合作伙伴也可能是一个不错的选择，他们可以帮助评
估价值主张。
1130


以什么样的形式？
作为一个经验法则，在设计价值主张的初期，收集更多的观点显
得尤为重要。有10个或更多的参与者时，可5个人一个小组，你可以并
行收集和探索可替代方案。如果参与者较少时，小的团队需要按照顺
序去探索可能的方案。在制定和完善价值主张的后期阶段，较少的参
与者通常是更好的。
1131


空间如何被视作一种工具而被有效利用？
巨大的工作坊空间是一个经常被忽视的但能创造出卓越成果的工
具。选择一个足够大的空间或工作区以此来支持这个创意。为了获得
一个突破性的结果，选择一个不寻常的和鼓舞人心的场地。
需要什么工具和材料？
用画布海报、贴纸、纸、蓝色大头针、记号笔和其他工具准备一
个自助区域，这样参加者可以获取自己需要的东西。
检查可用的工作坊材料
1132


墙
无论是移动或建筑的一部分，较大的垂直表面都是必不可少的。
确保你能把较大的海报、便签和白板纸粘贴在墙上。
场所大小，外观和感觉
从经验的角度来说，每10个参与者50平方米的空间。最好是一些
鼓舞人心的场所而不是无聊的酒店会议室。
全体会议的空间
可以容纳所有人参与演讲和讨论的空间；可以放桌子，也可以不
放。
构思你的工作坊
一个很好的工作坊会产生具体的、可操作的结果。参考这本书里
的工具和流程，开始设计一个能够取得好结果的工作坊的轮廓。
好的工作坊的设计原则
1133


·创建一个具有一条清晰脉络的工作坊议程，向参与者展示全新的
或改进的价值主张或商业模式是如何产生的。
·带领参与者一次专注一项简单任务（模块），然后一步步地开始
探索旅程。
·避免“空谈”，使用如画布或像“六顶帽子思维法”等结构性的工具
支持参与者的互动讨论。
·小组（4～6人）间交替工作，然后通过全员会议来相互介绍。
·严格管理花在每个模块上的时间，特别是模型创建的时候。对全
部参与者使用可视化计时器。
·设计一个议程，使得一系列相似的价值主张（或商业模式）互相
迭代。设计、批判、迭代和透视。
·避免午餐后的慢节奏。
1134


使用以下模块作为起草工作坊日程的一个选择。
1135


在开始你的工作坊之前
做足功课并收集客户意见（见此处）
在开始你的工作坊之后
开始在真实世界中测试你的价值主张和商业模式（见此处）。
上网得到：
·样本日程
1136


·模板和介绍
·一体化的资料包
学到的知识
创建原型可能性
快速创建可替换的价值主张原型和商业模式原型。不要爱上你的
早期创意。让你的早期模式粗浅到即使扔掉也不后悔，这样它们才得
以发展和改进。
了解客户
想象、观察和了解你的客户。把你想象成他们，在他们的生活中
学习他们是如何完成工作的。了解是什么阻碍他们把事情做好。发掘
他们苦苦寻找的东西。
发现正确的商业模式
寻找嵌入在正确的商业模式之中的正确的价值主张，因为每个产
品、每项服务和技术可以有许多不同的模型。即使是最好的价值主
1137


张，如果没有健全的商业模式也会失败。商业模式决定了最终的成功
与失败。
1138


1139


1140
