# 4. 发展

在创意不断演进的过程中，使用价值主张和商业模式画布作为共
同的语言，在整个组织内达成一致意见。请确保你持续地衡量和监测
进展以不断改进自己的价值主张和商业模式、不断重塑自我。
1265


达成一致意见
价值主张画布是帮助你在组织内达成一致意见的有效工具。它可
以帮助你向不同利益相关者展示客户的工作、痛点和收益，并解释你
的产品和服务究竟是如何帮助客户解决痛点并且创造收益的。
1266


（渠道）合作伙伴
尽早使得（渠道）伙伴认可你的价值主张。通过介绍客户的痛点和收
益，帮助他们理解为什么客户会喜欢你们的产品和服务。
1267


销售
帮助销售人员了解市场细分、目标客户以及客户的工作、痛点和收
益。突显你的价值主张中哪些属性可以帮助客户减轻痛点和创造收
益。准备产品介绍幻灯片和销售脚本。
1268


市场营销
基于客户的工作、痛点和收益，精心制作市场营销信息，明确你的产
品和服务如何帮助客户解决他们工作中的痛点并带来收益。确保面向
客户的信息保持一致，从产品广告到包装设计。指出你的价值主张聚
焦在哪些痛点和收益上。
1269


员工
帮助所有员工都了解谁是目标客户，以及你的价值主张正在解决哪些
工作、痛点和收益，并概述你的产品和服务究竟是如何帮助客户创造
价值的。解释价值主张是如何契合商业模式的。
1270


股东
向股东解释到底是如何为你的客户创造价值的。说明（全新的或改进
的）价值主张是如何支持你的商业模式以及如何创造竞争优势的。
1271


衡量和监测
一旦你的价值主张是在市场上运作，你就要使用价值主张和商业
模式画布创建和跟踪各项进展指标。追踪你的商业模式、价值主张和
客户的满意度。
1272


1273


1274


不断改进
在价值主张发布以后，使用相同的工具和流程来测试和监控，以
不断改善你的价值主张。持续测试“如果……这样……”的改进方案，并
衡量其对顾客满意度的影响。
1275


1276


不断重塑自我
成功的公司一般会创建能够嵌入商业模式中的价值主张。卓越的
企业持续创建新的价值主张和商业模式。它们是成功的，因为它们创
造新的价值主张和商业模式。
今天的企业家必须灵活运用哥伦比亚商学院教授丽塔·麦格拉思
（Rita McGrath）在她的书《最终的竞争优势》里所称的瞬态优势。她
认为公司必须发展迅速，并且具有不断创造新机会的能力，而不是寻
找越来越难以为继的长期竞争优势的能力。
使用价值主张设计里的工具和流程，不断重塑自我，创造新的价
值主张，嵌入伟大的商业模式中。
当你建立瞬态优势时，要记住以下五件事：
·像认真执行现有的价值主张和商业模式一样，持续探索新的价
值主张和商业模式。
·不断尝试新的价值主张和商业模式，而不是赌在不确定性很大
的投资上。
1277


·即使在你很成功的时候，也要重塑自我；不要等着危机发生后
不得已而为之。
·让新创意和机会变成一种激励员工和客户的方式，而不是一种
高风险的尝试。
·把客户实验作为评判创意和机会的唯一标准，而不是管理层、
战略家或专家的意志。
不断问你自己……
在你所处的环境中，什么元素正在改变？市场、技术、法规、宏观经
济或竞争对手的变化对你的价值主张和商业模式意味着什么？这些变
1278


化为你提供了一个探索新的可能性的契机吗？抑或这些变化可能成为
一种威胁吗？
你的商业模式过时了吗？你需要增添新的资源或活动吗？现有的商业
模式可以扩展吗？现有的商业模式可以被改进吗？抑或你应该建立一
个全新的商业模式吗？你的商业模式组合符合未来的趋势吗？
今天的企业家必须灵活运用哥伦比亚商学院教授丽塔·麦格拉思在她的
书《最终的竞争优势》里所称的瞬态优势。她认为公司必须发展迅
速，并且具有不断创造新机会的能力，而不是寻找越来越难以为继的
长期竞争优势的能力。
1279


　淘宝：重塑电子商务
淘宝是中国电子商务的一种独特现象，是阿里巴巴集团的一部
分。它成功地在互联网商务活动爆发的背景下，创造了一个值得信任
的互联网交易生态系统。在10年里，其商业模式演进了3次。它主动接
受在其平台上和在更广泛的中国经济中发生的变化，并把它们变成了
又一次新的机会。
1280


在线查阅淘宝的完整案例
1281


1282


1283


在10年里，淘宝从一个简单的电子商务平台转化为复合生态系统。通
过提高和重塑其价值主张和商业模式，它获得了成功。伴随着移动、
游戏、新闻和更多方面的新趋势，该公司不能吃老本，淘宝必须不断
接受挑战以继续发展。
1284


吸取的经验教训
达成一致意见
价值主张和商业模式的画布是一种帮助达成一致意见的有效工
具。使用价值主张和商业模式画布作为共同的语言，在整个组织内达
成一致意见。帮助每个利益相关者明白你是如何为你的客户和你的企
业创造价值的。
衡量、监测、改善
追踪你的价值主张的表现，虽然市场情况发生变化，但是要确保
你继续创造客户价值。
使用在价值主张设计阶段相同的工具和流程来改善你的价值主
张。
居安思危
不要坐等重塑你的价值主张和商业模式。在市场环境变化迫使你
去这么做之前就开始重塑，因为等市场环境变化时你再采取行动可能
1285


就太晚了。创建一种有效的组织结构，使你可以在改善现有的价值主
张和商业模式的同时，创建新的价值主张和商业模式。
1286


1287
