# 后记

　术语表
（business）hypothesis　（商务）假设
成功实施你的创意必须全部或部分为真，但目前还未通过测试的东
西。
business model　商业模式
一个组织如何创建、交付并捕获价值的理由。
business model canvas　商业模式画布
一种战略管理工具，用于设计、测试、构建和管理（可盈利的和可扩
展的）商业模式。
call to action（CTA）　呼吁行动（CTA）
提示测试对象执行某项操作；被用于在一项实验里测试一个或多个假
设。
customer development　客户的开发
史蒂夫·布兰克（Steve Blank）发明的四步创业法，通过不断与客户和
利益相关者测试基本商业模式下的假设，减少创业中的风险和不确定
1288


性。
customer gains　客户收益
客户必须得到、期望、盼望或期待获得的成果和收益。
customer insight　客户洞察力
在理解客户需求上有轻微或重大突破，将帮助你更好地设计价值主张
和商业模式。
customer pains　客户痛点
客户想要避免的坏结果、风险，因为这阻碍了客户更好完成他的工
作。
customer profile　客户描述
构成价值主张画布右侧部分的商业工具。把你打算为客户的工作、痛
点和客户收益（或利益相关者）所创造的价值可视化显示出来。
environment map　环境图
以战略远见工具来描绘你所设计、管理的价值主张和商业模式所处的
商业环境。
evidence　证据
1289


证明或证伪（商业）假设、客户的洞察力或关于价值主张、商业模
式、环境的信仰。
experiment/test　实验/测试
证明或证伪价值主张、商业模式假设并产生证据的过程。
fit　契合
当你的价值图上的元素符合目标客户的相关的工作、痛点和收益，并
有大量的客户采用你的价值主张，满足他们完成工作、减少痛点和获
取收益。
gain creators　创造收益
描述产品和服务如何创造客户收益和帮助客户实现他们需要、期望、
渴望或梦想通过完成一项工作所获得的成果和利益。
jobs to be done　需要完成的工作
客户在他们的工作和生活中需要什么，想要或渴望去做的是什么。
lean start-up　精益创业
埃里克·莱斯（Eric Ries）基于客户开发流程，以一种迭代的方式，通
过不断创建、测试和学习，来消除产品开发过程中的浪费和不确定
1290


性。
learning card　学习卡
可以捕获从研究和实验中得到的洞察力的战略学习工具。
minimum viable product（MVP）　最小化可行产品（MVP）
一种产品原型特别旨在测试或证伪价值主张的一个或多个假设。
pain relievers　消除痛点
描述产品和服务是如何减轻客户痛点，主要通过消除或减少不良结
局、风险和防止客户完成工作过程中出现的障碍。
products and services　产品和服务
你的价值主张的载体，比如你的客户可以在你的橱窗里看到的项目。
progress board　进展板
用战略管理工具来管理和监测商业模式和价值主张设计流程，并跟踪
实现成功的价值主张和商业模型的进度。
prototyping（low/high fidelity）　原型（低/高仿真度）
1291


建立快速、廉价和粗糙的研究模型，来了解可取性、可行性、可替代
的价值主张和商业模式的可行性。
test card　测试卡
用战略测试工具来设计和构建你的研究和实验。
value map　价值图
构成价值主张画布左侧部分的商业工具。明确你的产品和服务如何通
过减少痛点和创造收益来创造价值。
value proposition　价值主张
描述客户可以期望从你的产品和服务中得到的收益。
value proposition canvas　价值主张画布
设计、测试、生成和管理产品和服务的战略管理工具。充分结合商业
模式画板。
value proposition design　价值主张设计
设计、测试、构建和管理价值主张生命周期的过程。
获得术语表的pdf
1292


核心团队
1293


首批读者
我们实践我们所倡导的流程，即在我们的图书发行之前测试我们
的想法。我们挑选来自世界各地的100多人作为首批读者，仔细检查
我们的原始创作。我们收到了超过60条积极的建议。他们提出建议、
精心校对，并毫无保留地指出了缺陷和不一致之处。在市场上进行测
试书名备选方案之前，我们反复与首批读者讨论本书的书名。
Gabrielle Benefield
Phil Blake
Jasper Bouwsma
Frederic Briguet
Karl Burrow
Manuel Jose Carvajal
Pal Dahl
Christian Doll
Joseph Dougherty
1294


Todd Dunn
Reinhard Ematinger
Sven Gakstatter
Jonas Giannini
Claus Gladyszak
Boris Golob
Dave Gray
Gaute Hagerup
Natasha Hanshaw
Chris Hill
Luke Hohmann
Jay Jayaraman
Shyam Jha
Greg Judelman
1295


James King
Hans Kok
Ryuta Kono
Jens Korte
Jan Kyhnau
Michael Lachapelle
Ronna Lichtenberg
Justin Lokitz
Ranjan Malik
Deborah Mills-Scofield
Nathan Monk
Mario Morales
Fabio Nunes
Jan Ondrus
1296


Aloys Osterwalder
Matty Paquay
Olivier Perez Kennedy
Johan Rapp
Christian Saclier
Andrea Schrick
Gregoire Serikoff
Aron Solomon
Peter Sonderegger
Lars Spicker Olesen
Matt Terrell
James Thomas
Paris Thomas
Patrick Van Der Pijl
1297


Emanuela Vartolomei
Mauricio
Reiner Walter
Matt Wanat
Lu Wang
Marc Weber
Judith Wimmer
Shin Yamamoto
1298


作者简介
亚历山大·奥斯特瓦德（Alex Osterwalder）
亚历山大·奥斯特瓦德博士是国际畅销书《商业模式新生代》的第一作
者，充满激情的企业家、演讲者。其作为联合创始人的Strategyzer是
一家专注于战略管理与创新工具和内容的软件公司。奥斯特瓦德博士
发明了商业模式画布，作为一种设计、测试、构建和管理商业模型的
战略管理工具，被可口可乐、通用电气、宝洁、万事达卡、爱立信、
乐高和3M公司等广泛使用。他经常在顶尖公司和包括斯坦福大学、伯
克利分校、麻省理工学院、IESE商学院、IMD在内的世界各地的顶尖
大学里发表主题演讲。
1299


伊夫·皮尼厄（Yves Pigneur）
伊夫·皮尼厄博士是《商业模式新生代》的合著者，洛桑大学信息系统
管理教授。他曾在美国、加拿大和新加坡作为客座教授。伊夫经常在
高校、大型企业、创业活动和国际会议中做有关商业模式的演讲。
1300


格雷格·贝尔纳达（Greg Bernarda）
格雷格·贝尔纳达是一位思想家、创新家和引导者，帮助个人、团队和
组织进行战略管理与创新。他与鼓舞人心的领导者一起工作，帮助员
工、客户和社区设计他们的未来。他参与的项目包括大众、高露洁、
凯捷、哈佛商学院。格雷格是一位演说家；他在北京开展了一系列关
于可持续发展的研讨，并且是巴黎Utopies的顾问。在此之前，他曾长
达8年作为世界经济论坛的成员，启动项目解决全球性问题。他拥有
MBA（牛津大学Sad）学位，并且是Strategyzer认证的商业模式教
练。
艾伦·史密斯（Alan Smith）
1301


艾伦痴迷于设计、商业以及我们进行商业设计做事的方式。作为一名
经过设计训练的企业家，他的工作涉及电影、电视、手机、打印和网
页领域。他曾在伦敦创办了The Movement公司，并在多伦多和日内
瓦设有办事处。他帮助亚历山大·奥斯特瓦德和伊夫·皮尼厄设计了价
值主张画布，并参与了《商业模式新生代》一书的设计。他们联合创
办了Strategyzer，在那里他有一个令人惊叹的团队来构建工具和内
容，帮助商务人士做客户想要的东西。
崔西·帕帕达克斯（Trish Papadakos）
崔西是一位设计师、摄影师和企业家。她拥有伦敦中央圣马丁设计硕
士学位、纽约谢里登在多伦多的联合项目设计学士学位。她在她的母
校任教设计，与获奖机构合作，创建了几家企业。这是她第三次与
Strategyzer团队合作。
1302


1303
