# 导论

有时你感觉：
·应该有更好的工具来帮助你为客户和公司创造价值。
·也许你正在从事一项错误的任务，并且对下一步感到不确定。
·掌握客户的真正需求是如此困难。
·你从潜在客户那里获得的数据和信息过多，不知道如何组织它
们。
·超越具体的产品和特性，深入了解客户的需求，进行价值创造是
一项巨大的挑战。
·就像拼图游戏，你缺少一个总图来把那些杂乱的碎片匹配在一
起。
815


被没有效率的会议和目标不一的团队搞得筋疲力尽
你一定遇到过这样的团队：
·缺乏共同的语言和对为客户创造价值的相同理解。
·被许多没有很好组织的、无效率的闲谈会议而困扰。
816


·没有清晰的过程和工具来进行工作。
·更多地集中于技术、产品和功能，而不是客户身上。
·让人筋疲力尽的会议却没有什么清晰的结果产生。
·目标不一致。
817


参与被远远夸大的项目
你一定看到过这样的项目：
818


·投入很大的、赌博性质的项目最后失败，浪费了很多钱。
·投入很多的人力、物力来完善一个商业计划，直到最后认识到，
若要真实地投入运行只是一个幻觉。
·花了很多时间制作一个详细的电子表格，最终都完成了，却被证
明是错误的。
·花费了很多时间来形成和讨论一个想法，却没有同客户和利益相
关者一起来测试它。
·认为观点比从现场收集的数据更重要。
·缺乏清晰的程序和工具来使风险最小化。
·使用过时的流程来运营业务而不是开发新的创意。
819


为一个好想法的失败而失望
获得“从失败到成功”的海报
价值主张设计将有助于你成功……
820


理解价值创造模式
以简单的方式整理客户相关信息，以使价值创造模式清晰明了。
最终你将直接以客户最迫切、最重要的工作为目标，更有效地设计价
值主张和盈利的商业模式。
821


获得清晰明了的模式
平衡团队中的经验和技术
822


通过策略性的交谈、创新练习以及行动上的协调一致，使你的团
队有共同的语言以克服无效沟通。这将使会议更加友善、充满活力，
产生更多给客户和商业创造价值的可行性方案，而非仅仅关注于技
术、产品和特点。
使团队行动协调一致
823


避免无效创意的时间浪费
为降低失败风险，测试商业创新潜在的、最重要的假设，这将使
你在追求大胆创新时避免耗尽资源。塑造新的创新过程对你现有的过
程将是有用的补充，能帮助你运转业务。
降低失败风险
824


设计、测试和交付客户所期望的东西
获得“从失败到成功”海报
我们的价值主张
825


提示：为能够访问这些价值主张设计的独家在线资源，你需要证明你
拥有这本书。将此书放在你附近，以便帮助你回答一些隐私性的问题
来证明你确实拥有这本书。
826


价值主张设计的工具和过程
价值主张设计的核心是应用不同的工具寻找客户所需的价值主
张，并在后期的搜寻中始终与客户需求保持一致。
827


价值主张设计展现了你如何应用价值主张画布反复搜寻客户想要
的、好的价值主张。价值主张设计是一个永无止境的过程，你需要不
断更新你的价值主张以使其与客户相关联。
一套完整的工具
价值主张画布是此书的核心工具。价值主张画布使价值主张有形、显
而易见、易于讨论和管理。它完美地与商业模式画布和环境图这两个
工具相结合（在《商业模式新生代》[1]中详细讨论了这两种工具），
共同奠定了商业工具的基础。
价值主张画布放大了商业模式画布中的两大构件。
828


商业模式画布
将价值主张嵌入可行的商业模式中以获取组织价值。如此一来，你能
使用商业模式画布来描述你的组织是如何创造、交付和获取价值的。
商业模式画布和价值主张画布完美地融为一体，价值主张画布像商业
模式画布的一个插件，将放大创造客户价值的细节。
829


本页的商业模型画布对于本书以及创造好的价值主张来说已足够。如
果你想对此进行更深入的了解，请访问在线资源或参见《商业模式新
生代》[2]，它是此书的配套书。
客户细分
是公司或组织用特定的价值主张来获得或为其创造价值的一群人或组
织。
价值主张
基于一些能为客户创造价值的产品和服务。
渠道通路
描述通过沟通、分销和销售，价值主张是如何沟通和交付给客户群
的。
客户关系
概述与每个客户群建立和维持了何种关系，解释如何获得客户和如何
维持客户。
收入来源
830


指由于向客户群成功提供了价值主张而获得的收益。组织是如何以客
户愿意支付的价格获取收益的。
核心资源
对提供和交付上述所描述项目所需的最关键资产。
关键业务
组织有效运行所需的最重要的活动。
重要合作
外部资源和活动中所引进的供应商和合作伙伴。
成本结构
描述在商业模式运作中所产生的所有成本。
利润
从总的所有收入来源中减去总成本。
831


下载详细的商业模式画布解释和商业模式画布pdf
价值主张设计是为……
你正独自白手起家进行创业或你正从业于某家公司？基于你的情
况，有些事做起来会难些，有些则会相对容易些。
相对于就职于现有企业的项目经理，一家新创企业的企业家需要
应对不同的限制。本书中所列工具适用于这两类情况。基于你所在的
起始点，你将按不同的方式来处理以平衡优势和克服不同的障碍。
832


主要挑战
·出示有效的证据，证明你的创意在有限的预算下能实施。
·管理投资者（如果你的创意能大幅度扩展）。
·在找到正确的价值主张和商业模式前，面临资金短缺的风险。
新企业
个人或团队从零开始着手创建价值主张和商业模式。
主要机会
·使用快速决策和灵活的优势。
·借助所有权的动力，作为项目成功的驱动因素之一。
833


既定组织
现有公司内的团队，着手于改进或创造价值主张和商业模式。
获得“在既定组织内的创新”海报
主要机会
·建立在现有价值主张和商业模式上。
·借助现有资产（销售、渠道、品牌等）。
·建立商业模式和价值主张组合。
834


主要挑战
·得到高层的认可。
·获取现有资源。
·管理产品相互替代。
·规避风险。
·克服死板和缓慢的过程。
·以巨大的胜利推动变化。
·管理创新者职业风险。
835


使用价值主张设计用于……
创新和改进价值主张。用于管理和更新价值主张（和商业模式）
研究所需的工具，将价值主张和商业模式用于在组织内创建一种创造
836


价值的共同语言。以持续创造和改进价值主张来满足客户的需求，这
是永无止境的工作。
评估价值主张设计技能
完成在线测试，评估你是否拥有进行成功价值主张设计所需的态
度和系统化技术。
在线完成技能测试
837


创业知识
你非常喜欢尝试新事物。你未能看到失败的风险，这也是学习和
进步的一个机会。在战略和战术方面，你能熟练驾驭。
838


工具技能
你系统地使用价值主张画布、商业模式画布、其他工具与程序来
搜寻价值主张和商业模式。
839


设计思维技能
在选择和优化一个特定方向前，你要考察多种方案。你要能够适
应价值创造的非线性和迭代性特征。
840


客户同理心
你从客户的角度进行考虑，更多聆听客户的心声而非只向客户进
行推销。
841


实验技能
842


你系统地寻找支持你想法的证据，对你的观点进行佐证。你在前
期的佐证过程中能学到哪些是有效的，哪些是无效的。
向你的同事推销价值主张设计
843


获得10个论据来论证如何使用价值主张和商业模式画布
[1] Business Model Generation, Osterwalder and Pigneur, 2010.
[2] Business Model Generation, Osterwalder and Pigneur, 2010.
844


845
