# 1. 画布

价值主张画布有两面。客户概况阐明你对客户的理解。价值图描
述你打算如何为客户创造价值。当客户概况和价值图相吻合时，你能
在这两者之间实现契合。
定义
价值主张
846


描述客户从你的产品和服务中所期望得到的收益。
价值图
价值（主张）画布以更加结构化和细致化的方式描述了在你的商业模
式里特定的价值主张的特点。它将你的价值主张拆分为产品和服务中
对应的痛点缓释方案和收益创造方案。
客户概况
客户概况以更加结构化和细致化的方式描述了你的商业模式中特定的
客户群。
847


1.1　客户概况
客户工作
848


工作描述了你的客户在工作或生活中正尽力完成的事项。客户工
作可能是客户正在进行或尽力完成的工作、正尽力解决的问题或他们
正尽力要去满足的需求。在进行此项调查时，请务必从客户的角度进
行分析。从你的视角去分析你所认为重要的很可能未必是客户实际正
尽力完成的工作。[1]
识别以下客户要完成的主要工作和辅助工作：
功能性工作
你的客户试图执行、完成特定的任务或解决特定的问题，比如修
草坪、健康饮食、写报告或专业地帮助客户。
社会工作
你的客户想看起来气色好或有威望、有地位，这些工作描述了客
户想呈现给他人的气质，比如作为消费者看起来很时尚，或者让人感
觉非常专业、干练。
个人/情感工作
当你的客户寻求特定的，诸如感觉好、感觉安全的感情依托，比
如作为投资的消费者寻求内心的平静，或在工作场所获得职业安全
849


感。
支持性工作
客户也会从消费者及专业人员方面做一些采购和消费价值领域方
面的支持性工作，这些工作来自以下三方：
·价值购买方：与购买价值相关的工作，如报价对比、决定买哪类
产品、准备结算、完成购买或接收所购买的产品或服务。
·价值共同创造者：与你的组织共同创造价值的工作，比如发布产
品评论及反馈或参与产品及服务的设计。
·价值转移者：价值主张产品周期末端的相关工作，比如取消订
购、报废产品、将产品转移或转卖。
850


下载启发性问题帮助发现客户的工作
工作背景
客户工作的开展常常基于他们所处的特殊背景而进行。这些背景
情况可能会存在某种约束或限制。例如，你在火车上旅行时给某人打
851


电话和正在开车时给某人打电话是不同的，同样和你的孩子一起去看
电影与和爱人看电影是不同的。
工作重要性
非常重要的认知是：对客户而言不是所有工作都具有相同的重要
性。在客户的工作或生活中有一些更重要的事项，如不能完成的话将
会导致严重的后果。有一些事项不重要，因为客户更关注其他事项。
有时一个客户会认为一项工作很重要，因为它经常发生或因为它将会
导致一些预期或不期望的结果。
客户的痛点
852


痛点是指妨碍客户完成工作或客户在完成工作过程中所产生的。
痛点也是风险，换言之是潜在的不良结果与工作不能很好地完成有
关。
试图将客户痛点划分为三类并且确认其严重度：
不想要的结果、问题及特性
痛点有功能层面的（例如，一个方案不起作用、运行不好或有其
他负面影响）、社会层面的（做这事看起来不好）、感情层面的（每
次我做这事时都感觉很差）或辅助层面的（真烦人，每次要为此去仓
库）。这可能会牵涉客户不喜欢的、不想要的特性。
障碍
妨碍客户开始工作或使工作放缓的因素（例如，我没有时间精确
地来完成此项工作，或我无力承受现在的任何一种方案）。
风险（不想要的潜在结果）
可能导致错误及有重大负面后果的事（例如，当使用此类方案
时，我可能会失去信誉，或安全漏洞对我们来说是灾难性的）。
853


痛点严重度
与工作重要、不重要一样，客户痛点也会很极端或很一般。
建议：使痛点具体化
将工作、痛点、收益清楚区分，并尽可能地具体化。例如，当客
户说“在线等待是浪费时间”，需跟踪了解具体到多少分钟的等待时间
后，客户感觉是在浪费时间。以这种方式，你能备注“在线用掉××分钟
是浪费时间”。当你了解如何准确测量客户痛点严重度时，你才能在价
值主张中更好地设计痛点缓释方案。
854


以下问题清单能帮助你考虑不同的潜在客户痛点：
·在怎样的情况下，你的客户会认为太过昂贵？花费太多的时间，
花费太多的金钱或需要大量的努力？
855


·什么会使你的客户感觉不好？什么会使他们感到受挫、烦恼或什
么是他们头痛的事？
·现在的价值主张表现得如何不佳？哪些特性没有把握住？是否有
惹恼客户的一些运行问题或客户列举的功能性失效？
·客户所遇到的主要问题和挑战是什么？他们是否理解如何运作，
完成某事所面临的困难或抗拒某项工作的特殊原因？
·你的客户正面临或担心什么负面社会影响？他们担心失去面子、
权力、信任或地位吗？
·你的客户担心什么风险？他们担心财务、社会或技术风险吗？他
们正反省什么做的不正确吗？
·什么困扰你的客户使其夜不能寐？什么是他们最大的问题、关注
点或感到焦虑的事情？
·你的客户通常会犯什么错误？他们对错误采取解决方案了吗？
·是什么障碍阻止你的客户采用价值主张方法？是否有前期投资成
本、高昂的学习代价或其他阻碍？
下载启发性问题
客户收益
856


收益描述客户想要的结果或效益。有些收益是客户所需要、期望
或渴望的，有些是令他们惊讶的。收益包括功能效用、社会收益、积
极情绪及费用节省。
在成果及效益方面识别四种类型的客户收益：
必需的收益
在解决方案中，如果没有此项收益，整个方案都不能运行。例
如，我们对智能手机最基本的期望是我们能用其通话。
期望的收益
在解决方案中相对来说是基本的收益，无此项收益也会影响整个
方案的运行。例如，自从苹果公司推出iPhone后，我们希望手机能设
计得更加美观。
渴望的收益
远远超出我们期望，但人们非常喜欢的一些收益。你在向客户了
解有关情况时，他们通常会提出的一些想法，比如我们希望智能手机
能与我们的其他电子消费无缝衔接。
857


意外的收益
远远超出客户预期及渴望的一些收益。即使你在向客户了解情况
时，他们也不会提出的一些想法。在苹果公司推出触摸屏使其成为苹
果专卖店主流产品前，没人想到触摸屏能成为手机的一个组成部分。
收益关联性
客户的收益可能是必须的，也可能是最好能有的。类似于识别“痛
点”对他们来说是极端的，也可能是中等的。
建议：使收益具体化
858


最好能将收益尽可能具体化，以清晰地区分工作、痛点及收益。
当一位客户指出要以“更好的表现”作为其渴望得到的一个收益时，要继
续跟进了解他们希望或梦想到达的程度。这样你才能对此注明：“希望
将表现提升到超越×××”。当你理解如何准确评估客户收益时，你能在
价值主张中设计更好的收益图。
859


以下的问题清单将有助于你考虑不同的潜在客户收
益：
·哪类节约会使你的客户满意？时间、金钱或是花费的精力？
·他们希望哪个级别的质量水平？他们希望级别高些或是低些？
·客户非常满意现在的价值主张吗？他们最喜欢哪个特别的特性？
他们希望什么样的表现和质量？
·怎样会使客户的工作或生活更加轻松？这是否学习起来更轻松，
是否能提供更多的服务，是否有更低的经营成本？
·客户希望得到怎样积极的社会影响？怎样能让他们看起来更好？
怎样能提升他们的权力和威望？
·客户最迫切寻求什么？他们正在探求好的设计、保障，特殊性或
更多的特性吗？
·客户梦想得到什么？什么是他们渴望得到的或什么能让他们感到
极大的愉悦。
·客户如何衡量成功和失败？他们如何评估表现和费用。
860


·如何能提高客户采用价值主张的可能性？他们希望更低的费用、
更少的投资、更低的风险或更好的质量吗？
下载启发性问题
商业书读者概况
我们选择以本书潜在读者为例来介绍客户概况。我们有意识地跳
出仅仅与读书有关的工作、痛点和利益。因为，我们的目标是为大众
商业人士设计一个创新的、更为全面的价值主张。
右边概述的客户概况是通过几次访谈及与工作坊参与者数千次的
交流、互动了解到的。然而，不是强制要求从现有已知的客户开始，
你可以基于你所想象的、潜在客户的基本概况来开拓思路。对于你所
假设的客户工作、痛点及收益，如果你采用客户访问及测试的方式来
确认客户工作、痛点及收益，那将是一个非常好的开始。
861


对工作、痛点和收益进行分级
862


尽管每个客户的喜好各有不同，但是你仍需要感知客户的评估尺
度。你需要研究大部分客户认为什么工作最重要和最不重要。找出哪
些是客户极端痛苦的、哪些是中等痛苦的。了解哪些收益他们认为不
可或缺，哪些是最好能拥有的。
为了进行价值主张设计，确认客户真正关注的焦点，对工作、痛
点和收益进行分级是十分必要的。挖掘出客户认为真正重要的工作的
确十分困难，但是一旦领会将极大提升客户的感知和体验。
在开始评级时，你可以基于你认知的客户重要程度来进行，持续
对此评级进行验证直到其能从客户角度真正反映出优先、轻重程度。
工作重要度
按照工作对客户的重要程度进行分组。
863


864


痛点严重度
按客户观点来评估痛楚程度。
865


866


收益相关性
按客户的观点来评估收益有多关键。
867


868


练习
以客户的身份
目标
以可分享的格式可视化对客户而言什么是重要的
结果
一页可行动的客户概况
你认为对客户的工作、痛点、收益有多了解？以图展示客户的
概况。
指示
使用客户概况，选定一个现有的客户，绘制出概况。如果你正忙
于一个新的创意，以图展示出你正要为之创造的客户群。
1. 下载客户概况画布。
2. 准备一套小的便签。
3. 绘制你的客户概况。
869


1
选择客户群
选择你想要描述的客户群。
870


2
识别客户工作
了解客户正努力完成的工作，在每张便签上记下他们的工作。
871


3
识别客户痛点
客户有什么痛点？把你想到的尽可能多地记下来，包括所遇到的障碍
和风险。
872


4
识别客户收益
客户想要获得怎样的结果和效益？把你想到的尽可能多地记下来。
873


5
优先排序工作、痛点及收益
将工作、痛点、收益按行排列。把最重要的工作、最极端的痛点、最
需要的收益放在最顶部，中等的痛点及最好能有的收益放在最低部。
网上练习
练习
客户概况
874


下载客户概况的pdf
875


绘制工作、痛点、收益的最佳实践
在绘制客户概况时，采用下述最佳实践以避免常犯的错误。
常规错误
将几个客户群混在一个客户概况中。
将工作与结果混淆。
仅关注功能性工作，而遗忘了社会及情感工作。
按你所想的价值主张罗列工作、痛点及收益。
识别太少的工作、痛点及收益。
在描述痛点及收益时太过模糊。
最佳实践
为每一个客户群绘制一张价值主张图。如果你面对的客户是公
司，回顾一下在每一家公司内是否有不同类型的客户（使用者、购买
876


者）。
工作是客户正尽力完成的事项、正尽力解决的问题或他们正尽力
去满足的需求。反之，收益是客户想要获得的有形输出结果或想避
免、排除的痛点。
有时社会或情感工作甚至比有形的功能性工作更重要。“在他人面
前看起来非常棒”，也许比找到一个有效完成工作的技术解决方案更重
要。
当你在描绘客户时，你应该像社会学家，忘记你所提供的东西。
例如，一个商业出版商不应该仅绘制纯粹与书有关的痛点及收益。因
为记者可以选择商业书或咨询公司、You Tube录像，甚至是完成MBA
课程或培训。在确定价值主张时，跳出你想要或期望的工作、痛点及
收益的限制。一份好的客户概况是内容丰富的。因为大部分客户都有
很多痛点、希望及想要得到的收益。拟定出所有潜在客户重要的工
作、极端的痛点及基本的收益。
一份好的客户概况是内容丰富的。因为大部分客户都有很多痛点
及希望或想要得到的收益。拟定出所有潜在客户重要的工作、极端的
痛点及基本的收益。
使痛点、收益具体，有形。在收益点上，不应仅写“增加工资”，应
详细说明客户希望增加多少。在痛点上，不应仅列出“花费太长时间”，
877


而应具体指“太长”是多长。这将使你能准确了解客户如何衡量成功及失
败。
痛点和收益
878


当你开始绘制客户概况时，你可能仅简单地把同一个事项的正反
两面作为收益和痛点。例如，当一位客户“需要完成的工作是”赚更多的
钱，也许你开始把“提高薪水”作为收益，而把“降低薪水”作为痛点。
更好的方式是：
·精确地找出客户希望多赚多少钱才是收益，同样调查少赚多少钱
他们才感觉到是个痛点。
·在痛点方面，增加一些障碍以使工作更难完成。例如，痛点也许
是我的老板不提升我。
·在痛点方面，增加未能完成工作的一些风险。例如，痛点也许是
“不能承担孩子未来的大学学费”。
多问几个“为什么”直到你能真正了解客户要完成什么工
作。
在你开始绘制客户概况时，也许你对客户工作仅有泛泛的了解。
你需要更深入地问自己为什么客户想要开展这项工作，找出客户真正
的动机。
879


例如，为什么客户想学一门外语？也许客户想学外语的真正原因
是改进个人简历。为什么他想改进个人简历呢？也许是他想赚更多的
钱。
多问几个为什么直到你能真正把促使客户完成工作的潜在原因找
出来。
[1] The jobs to be done concept was developed independently by
several business thinkers including Anthony Ulwick of the consulting
firm Strategyn, consultants Rick Pedi and Bob Moesta, and Professor
Denise Nitterhouse of DePaul University. It was popularized by Clay
Christensen and his consulting firm Innosight and Anthony Ulwick's
Strategyn.
880


1.2　价值图
881


产品和服务
这仅是一份你所提供的服务或产品清单。这就像是客户在橱窗中
所能看到的所有商品。这是罗列你的价值主张所基于的所有产品和服
务项目。这些产品和服务能够帮助客户完成功能性、社会性或情感性
882


工作，或能够帮助他们满足基本需求。产品和服务不能单独创造价
值，仅当其与特定客户群及客户的工作、痛点和收益相关联时才能创
造价值，了解这点至关重要。
这份清单也可能包含与支持性相关的、帮助客户完成购买角色
（比如帮助客户比较价格、做决定和进行购买）的产品和服务，合伙
创始人（指帮助客户共同创造价值主张的人）和转换者（帮助客户处
置产品）。
价值主张很有可能由各种不同的产品和服务构成：
有形的
商品，如生产的产品。
无形的
如版权或售后服务。
数字的
音乐下载或在线推荐服务等产品。
财务的
883


如投资基金、保险或商业融资服务。
关联
很有必要知道不是所有的产品和服务对你的客户而言都有相同的
相关性。有些产品和服务对价值主张来说是必须的，而有些则仅仅是
最好能有。
884


痛点缓释方案
痛点缓释方案描述你的产品和服务如何减轻特定客户的痛点，明
确描述你如何避免或减少客户在完成一项工作时的烦心事。
885


好的价值主张总是关注客户最重要的，特别是最极端的痛点。对
于你在客户概况中识别出的每一种痛点，你未必都有必要想出相应的
缓释方案。这是任何一个价值主张都不能办到的。好的价值主张总是
关注能减少最极端的、有限的那几种痛点。
以下是问题清单，它将有助你找到以你的产品和服务帮助客户减
少痛点的不同方式。
自问自答：你的产品和服务能……
·能实现节省吗？该节省是关于时间、金钱或努力程度的。
·能使你的客户感觉更棒吗？能消除挫折、烦恼和其他使客户头痛
的事。
·能解决表现不佳的方案吗？通过引进新的特性，实现更好的表现
或提升质量。
·能解决客户所遇到的困难和挑战吗？使事物更容易或消除各种障
碍。
·能消除客户所面临或担心的负面社会影响吗？例如，丢面子或失
去权力、信任及威望。
886


·能消除客户担心的风险吗？例如，财务、社会、技术风险或其他
潜在的导致错误的事项。
·能有助于客户安心睡觉吗？通过解决重大问题，减少客户的担忧
或帮助客户消除烦恼。
·能限制或根除客户常规错误吗？通过帮助客户使用正确的解决方
案。
·能排除使客户不采用价值主张的障碍吗？能引进、降低或无前期
投资成本吗？能简便易学或排除阻碍客户采用的其他障碍吗？
相关
痛点缓释方案或多或少对客户都有一定的价值。请务必区分出哪
些是必须要有的，哪些是最好能有的。前者常以极端的方式舒缓极端
头痛的问题，创造巨大的价值。后者仅仅舒缓一般性的痛点。
887


下载启发性问题
888


收益创造方案
收益创造方案描述你的产品及服务如何创造客户收益。它明确描
述了你打算提供给你客户的期望或使客户感到惊讶的结果及效益。它
包括功能效用、成本节约、积极情感。由于有痛点缓释方案的存在，
889


收益创造方案无须提及在客户概况中识别出的每一种收益。关注与客
户相关的并使你的产品及服务有所不同的方面。
以下是问题清单，它将有助于你在思考产品及服务如何帮助客户
获得需要的、预期的、渴望的或未预料的结果及效益时拓展思路。
自问自答：你的产品及服务能……
·在时间、金钱及用功程度上实现节省，愉悦客户吗？
·给客户带来他所期望的结果或超越他们的期望吗？通过提供更多
或更少事物来达到质量等级。
·能优于当前的价值主张及使客户高兴吗？有关具体特性、表现或
质量。
·能使客户工作或生活更轻松吗？更实用，易于进入，更多服务，
更低的购置成本。
·能创造积极的社会影响吗？通过使他们看起来更棒或提升权力及
威望。
·正在做一些客户正在寻找的特殊事情吗？有关于产品设计、保障
或其他更多的特点。
890


·能完成客户梦想的愿望吗？通过帮助他们实现抱负或在困苦中得
到慰藉。
·能得到与客户成功及失败标准相吻合的积极的结果吗？有关表现
或降低成本。
·能使应用更简单吗？通过更低成本、更少的投资、更低的风险、
更好的质量、更多的功能或更好的设计。
相关性
与痛点缓释方案一样，收益创造方案能为客户或多或少地带来相
关的结果或效益。务必将必须及最好能有的收益创造点区分开来。
下载启发性问题
891


绘制价值主张的价值主张设计
出色的价值主张关注客户最重要的工作、痛点及收益。你无须解
决客户所有的痛点及收益问题，关注使客户有所不同的项目。
练习
用图形描述你的产品及服务如何创造价值
目标
很明确地描述出你的产品及服务如何创造价值。
结果
在一页中绘制出如何创造价值。
892


说明
针对你现有的一个价值主张，勾画出其价值图。以一个在之前练
习中描述过的客户群为目标进行概述。用已有的价值主张将更易于入
手。然而如果你没有现成的案例，那描述一下你的新想法将如何创造
价值。此书以后章节中将具体介绍如何创造新的价值主张。
那么，现在
1. 准备好之前完成的客户概况练习。
2. 下载价值图。
3. 拿一些记事贴。
4. 勾画出你如何为客户创造价值。
下载价值图pdf
价值图
893


894


练习
1
罗列产品和服务
列出与你现有的价值主张相关的所有产品和服务。
895


2
概述痛点缓释方案
概述你的产品和服务如何通过消除不希望的结果、障碍或风险来缓解
客户的痛点。一个记事贴对应一个痛点缓释方案。
896


3
概述收益创造方案
说明你的产品和服务现在如何对客户创造他们希望或想要得到的结果
和效益。一个记事贴对应一个收益创造方案。
897


4
按重要程度进行排列
对产品和服务、痛点缓释方案以及收益创造方案，根据其对客户的必
要性进行排列。
进行在线练习
痛点缓释方案和收益创造方案
痛点缓释方案和收益创造方案以各自不同的方式给客户创造价
值。两者的区别是，前者在客户概况中陈述的是痛点，而后者陈述的
898


是收益。这两者也可以同时陈述痛点和收益，因为主要的目的是让你
的产品和服务明确给客户创造价值。
在客户概况中，痛苦和收益有什么区别呢？
899


毫无疑问，痛点缓释方案和收益创造方案与痛点和收益是不同
的。你可以控制前者，然而却不能控制后者。你通过具体的工作、痛
点和收益决定如何创造价值（比如设计）。但你却无法决定你的客户
有哪些工作、痛点和收益。没有一个价值主张能解决所有的客户工
作、痛点和收益的问题。最好的价值主张用来解决那些对客户最重要
的项目。
绘制价值创造的最佳实践
常见错误
罗列所有的产品和服务，而不是针对某一具体的客户群。
在痛点缓释方案及收益创造方案中增加产品及服务。
对客户概况中提及的痛点及收益提供了一些毫无用处的痛点缓
释方案及收益创造方案。
进行一些无谓的尝试期望解决所有客户痛点及收益。
最佳实践
900


产品及服务仅当其与特定的客户群相关联时才能创造价值。对每
一特定的客户群，仅列举与其价值主张相关的那些产品及服务。
痛点缓释方案及收益创造方案详细说明了产品及服务如何创造价
值及有何特点。
记住，产品及服务不能孤立地创造价值。它们总与客户的工作、
痛点及收益息息相关。
伟大的价值主张是在那些工作、痛点及收益中进行取舍，决定哪
些应关注，哪些应放弃。没有任何一个价值主张能顾及所有。如果你
的价值图能做到的话，那很有可能是因为你未能将客户所有的工作、
痛点及收益罗列齐全。
901


1.3　契合
契合
当客户对你的价值主张感到非常高兴时，这代表你实现了契合。
它发生在你解决重要工作，缓解极端痛点和关注客户基本的收益时。
正如本书所述，契合是难以发现和维持的。你要努力在价值主张设计
中找到契合。
902


你的客户是法官、陪审团和价值主张的执行者。如果你未能找到
契合，他们将对你毫不留情！
是否契合？
当我们在对此书进行价值主张设计时，我们努力去解决潜在客户
最重要的工作、痛点及收益问题，而现有商业书的格式又没有很好地
解决这一问题。
903


904


练习
检验你的契合度
目标
验证你是否能解决客户最重要的事项。
905


结果
将产品服务与客户的工作、痛点及收益相结合。
在线进行练习
1
说明
结合之前你所完成的价值主张图及客户群概况，把痛点缓释方案
及收益创造方案逐条通读，看这些是否能与客户工作、痛点及收益相
契合。对每一条已检查完的项目做好标识。
906


2
结果
如果痛点缓释方案和收益创造方案未能与任何一项客户工作、痛
点和收益相契合，这表明它将不能给客户创造价值。如果你未能检查
完所有的痛点和收益，别担心，因为你不可能满足所有的要求。扪心
自问，你的价值主张与客户的需求契合度有多高？
下载价值主张画布
练习
907


908


契合的三种类型
寻找契合是围绕解决客户真正关心的工作、痛点和收益的产品和
服务来进行产品价值主张设计的一个过程。公司提供什么和客户想要
909


什么之间的契合度是成功价值主张的最关键因素。
契合发生在三个阶段。第一个阶段是你相信自己的价值主张能解
决你所识别出的客户工作、痛点和收益。第二个阶段是当客户对你的
价值主张有积极反应，并且你的价值主张受市场欢迎。开始阶段称之
为问题-方案契合和产品-市场契合。第三个阶段是当你找到可实现和可
盈利的商业模式时。
910


获得“契合”海报
911


1. 问题-方案契合
问题-方案契合发生在：
·有依据表明客户所关注的那些具体工作、痛点及收益。
·设计了一个能解决工作、痛点及收益的价值主张。
在此阶段，你尚未有依据表明客户正对你的价值主张感兴趣。
这是你努力识别客户最重要的工作、痛点及收益并进行相应价值
主张设计时，你设想了多个价值主张以确定能产生最佳契合的价值主
张。你获得的契合仅停留在书面上，尚未得到验证。下一步需证明客
户对你的价值主张感兴趣或开始重新设计一个新的价值主张。
2. 产品-市场契合
产品-市场契合发生在：
·有证据表明你的产品、服务、痛点缓释方案及收益创建方案能真
正地创造客户价值，受市场欢迎。
在此阶段，你努力验证或否定价值主张潜在的假设。你将不可避
免地了解到你早期的许多想法简直无法创造客户价值（例如，客户毫
912


不在乎），需要设计新的价值主张。找到第二个阶段的契合是一个相
当长的反复的过程。它不会在一夜之间完成。
3. 商业模式契合
商业模式契合发生在：
·有证据表明你的价值一定能植入可盈利及可实现的商业模式中。
一个好的价值主张，如果没有一个好的商业模式，则意味着不理
想的财务收益，甚至会导致失败。没有健康的商业模式，任何一个好
的价值主张都不能最终获得成功。
寻找商业模式契合是一个费时费力的过程，需要在为客户创造价
值的价值主张与为组织创造价值的商业模式间来回探寻。仅当你能利
用你的价值主张创造相比于产品生产、交付成本更高的收入时，才能
算是商业模式契合。
B2B的客户概况
一般来说，商业到商业（B2B）的价值主张交易涵盖了搜索、评
估、采购、产品和服务这五项。每一项都有不同的概况及不同的工
作、痛点及收益，且每一项都能影响购买决定。识别最重要的项并在
价值主张图上对它们进行概述。
913


不同组织的部门及规模概况将有所不同，但一般来说它们包括以
下任务：
Adapted from Steve Blank, The Four Steps to the Epiphany, 2006.
+分类
商业中价值主张的利益相关者
914


客户由不同的利益相关者组成，每个人都有不同的工作、痛点及
收益。针对每一类客户都绘制价值主张画布。
影响者
915


某些人或团体，他们的意见可能很有价值，做购买决定的人可能
会听取他们的意见，即便这些意见未经过正式调研。
建议者
以调查及评估的方式给采购方提供正式的购买建议。
经济购买者
控制预算或进行购买的个人或团体。他们的关注点通常是财务表
现及预算效率。
有时候，经济购买者可能是组织之外的，比如政府向养老院或老
年市民提供基本医疗。
决策者
最终选择、购买产品、服务的人或团体。决策者通常对预算有最
终的权力。
最终用户
916


最终用户可以在组织内部（如生产方向其产品设计方购买软
件），也可以是外部客户（如生产方购买智能电话芯片以最终卖给消
费者）。基于他们在做决定或购买过程中的情况，终端用户可能是被
动消费也可能是主动消费。
破坏者
妨碍或打乱搜索、评估及购买产品或服务过程的人或团体。
决策者一般在客户组织内部，而影响者、建议者、经济购买者、
终端用户及破坏者可能在组织内部或外部。
分类定价
对于消费者的价值主张可能也包括在搜索、评估、购买及使用产
品或服务过程的利益相关者。以想要购买一款游戏机的家庭为例，其
经济购买者、影响者、决策者、使用者及破坏者会有所不同，因此有
必要对每个利益相关者绘制出不同的价值主张画布。
多重契合
一些商业模式仅在多个价值主张与客户群相结合时才有效。在这
种情况下，为了使商业模式有效，你需要在每个价值主张及其相应的
917


客户群中找到契合。
多重契合常见的两个例子是：中间商及平台商业模式。
中间商
当一桩买卖通过中间商来完成时，它需要迎合两类客户需求：终
端用户及中间商本身。对中间商没有清晰的价值主张，那对终端客户
提供的产品或服务可能并非其所需求的或至少不能达到相同的效果。
中国海尔向全球家庭销售其家用电器和电子产品，这主要依赖于
其零售商如家乐福、沃尔玛等。为了取得成功，海尔需要精心打造吸
引家庭用户（终端客户）及中间分销商的价值主张。
平台
918


平台仅当两类或多类有不同需求的人员产生互动，并在相同的、
相互依赖的商业模式下获取各自的收益时才能运行。如仅需两类人员
互动时称之为双边平台，当需要多类人员互动时称之为多边平台。只
有平台上所有相关方均出现时，平台才能生存。
以Airbnb双边平台为例，这是一个将有多余空间可用于出租的当地
居民与正在寻找住所的旅游人士相连接的网络。在此情况下，商业模
式需要有两类价值主张，一类用于当地居民（房东），另一类用于旅
游人士。
919


看电影
让我们以另一个简单的案例来演练一下价值主张画布。想象一下
一家连锁电影院的企业主想为他的客户设计新的价值主张。
920


他可以从价值主张的一些特性出发，也可以对新一代的大银幕、
最先进的放映技术、美味的小吃、社会事件、都市体验等而激动不
已。当然，这些仅当客户关注时才能体现其重要性。因此，他开始深
入了解客户真正想要什么。
通常，他在脑子里草拟客户概况，但这次他决定使用客户概况来
强调客户的工作、痛点及收益。
相同的客户，不同的情景
优先程度的变化取决于不同的客户情景。在你设计价值主张时至
关重要的是同时考虑客户所处的情景。
采用想要完成的工作方法，你发现不同的客户群有不同的动机。
然而不同的情景下，有些工作变得更重要或有些工作变得更不重要。
921


事实上，一个人在不同的情景下，相应的目标完成事项也将不
同。
例如，餐厅的顾客很有可能使用不同的标准评价晚餐和中餐的进
餐体验。同样地，一个手机用户在车里、会议中或在家里对手机都会
有不同的要求。因此，价值主张的特点将依据你所关注的不同情景而
有所不同。
922


923


在我们的案例中，你将发现影迷在不同的情景下，事项的重要性或多
或少都有所改变。
如有必要，在客户概况中增加情景资料。这可能在后续的价值主
张设计中成为约束条件。
924


925


孩子的下午休息日
何时？周三下午
何地？离开家
和谁？孩子及他们的朋友
限制条件？放学后，晚餐前
926


927


约会夜
何时？周六晚上
何地？离开家
和谁？爱人
限制条件？孩子需要照顾（如果是父母的话）
928


929


个人研究
何时？任何时间
何地？离开家
和谁？独自
限制条件？需要记笔记
相同的客户，不同的方案
在当下竞争激烈的环境下，客户被许许多多诱人的价值主张所包
围，所有这些都为了能吸引客户的关注。
迥然不同的价值主张能解决相同的工作、痛点和收益问题。例
如，连锁电影院为吸引客户关注不仅与其他的电影院竞争，还与其他
的行业相竞争。比如在家租影碟，外出就餐，访问SPA，甚至带上3D
眼镜参加在线虚拟艺术展。
努力了解客户真正关注的事项。为了想象全新的价值主张或进行
大幅改进，需要研究价值主张直接解决的工作、痛点和收益之外的方
方面面。
930


931


了解你的客户，而不仅仅是方案。为了了解如何改进价值主张
或发现一个新的价值主张，我们需要挖掘出对客户最重要的工作、
痛点和收益。
932


练习
经验总结
客户概况
使用客户概况来显示什么对客户是重要的。详细说明他们的工
作、痛点和收益。用一页篇幅的可行性文件来向你的组织沟通客户概
述，以达成对客户概况的共识。使用记分板跟踪以确定哪些假定的客
户工作、痛点和收益是真实存在的。
价值图
使用价值图明确你如何相信你的产品和服务能缓解客户的痛点和
创造收益。用一页篇幅的文件向你的组织沟通此价值图，以使他们了
933


解你打算如何创造价值。当你对客户进行验证时，使用记分板跟踪确
认你的产品是否能真正缓解痛点和获得收益。
契合
问题-方案契合：证明使用你的价值主张能解决客户关心的工作、
痛点和收益。
产品-市场契合：证明客户想要你的价值主张。
商业模式契合：证明专为你的价值主张打造的商业模式是可实现
和可盈利的。
价值主张画布
934


下载价值主张画布
设计、验证、重复
寻找满足客户工作、痛点和收益的价值主张是一项在设计模型和
验证间持续、反复的工作。过程是反反复复的而非连续性的。价值主
张设计的目标是尽可能快地验证创意以便学习、创建更好的设计，然
后再验证，不断重复。
935


936


937
