# 3. 测试

确定测试内容以减少全新的和改进的价值主张的不确定性和风
险。然后，在汇集所有片断之前，基于实验库开始一步一步测试，并
衡量你的进展。
开始实验，以降低风险
当你开始探索新的创意时，你通常处于一个具有最大的不确定性
空间之中。你不知道你的创意是否会起作用。在商业计划中对这些创
意进行精炼不会让它们看起来更好。最好的方式是测试你的创意以及
通过廉价的实验进行系统的改进以减少那些不确定性。然后，加大对
实验、原型的投入，以增加确定性。从客户到合作伙伴（例如，渠道
合作伙伴）等各个维度测试你的价值主张和商业模式画布的方方面
面。
1141


实验过程vs. 商业计划
创业探索之旅的第一步是撰写商业计划。商业计划是在已知的环
境中有足够把握的执行文件。不幸的是，创业探索往往具有很高的不
确定性。因此，相比写一个计划，系统地测试创意能了解更多的事
情，而且这种方法更加有效。有人会辩驳说，计划可以最大化风险。
计划的精确性和凝练性给人一种可执行的、没有什么会出错的错觉。
然而，通常创意正是在从产生创意到市场化过程中发生巨大的变化，
甚至消亡于这个过程中。
你需要实验、学习并适应这种变化，逐步降低管理风险和不确定
性。这个实验的过程，我们将在以下章节中探讨，这些被称为客户开
发和精益创业。
1142


10个测试原则
当你开始用一系列的实验来测试你的价值主张创意时，请使用这
10个测试原则。一个好的实验过程会产生发挥作用或不发挥作用的证
据。它也将让你去适应和改变你的价值主张和商业模式，并系统地降
低风险和不确定性。
获取“10个测试原则”的海报
1143


1
要认识到证据胜过意见
不管你、你的老板，还是你的投资者或其他任何人都觉得（市
场）证据战胜一切。
1144


2
更快学习，通过拥抱失败来降低风险
测试的创意伴随着失败。然而，一系列代价小的失败会引导学
习，从而降低了风险。
3
先测试，后细化
在详细地思考或描述你的创意之前，收集早期实验的洞察力。
1145


4
实验≠现实
请记住，实验是个透视镜，通过它你可以尝试了解现实。实验是
一盏伟大的指示灯，但它不同于现实。
1146


5
平衡收获和想象力
将测试结果集成一体，而不要完全推翻你的想象力。
1147


6
识别创意的杀手
首先测试最重要的假设：那些可能毁掉你的创意的假设。
7
首先了解客户
在测试你的解决方案以前，先测试你对客户的工作、痛点与收益
的假设。
1148


8
确保测试结果可以衡量
好的测试可以带来可以衡量的学习体验，进而让你因此采取行
动。
1149


9
接受并不是所有的事实都是相等的
受访者可能会告诉你一件事，而去做了另一件事。考虑一下你的
证据的可靠性。
1150


10
多次测试不可逆转的决策
确保那些有不可逆影响的决策被相关人员所知晓。
介绍客户开发过程
客户开发是一个由史蒂夫·布兰克（Steve Blank）发明的四步过
程，史蒂夫·布兰克是个多面手创业者，之后转型做了作家和教育家。
其基本前提是，不可闭门造车，所以在实施之前，你需要通过客户和
利益相关者（如渠道伙伴或其他主要合作伙伴）来测试你的创意。在
这本书中，我们使用客户开发流程来测试基于价值主张和商业模式画
布的假设。
1151


寻找与执行
寻找阶段的目标是实验并了解哪些价值主张可能会有效，哪些商
业模式可以运行。当你测试每一个关键的假设时，你的画布才会在此
阶段中从根本上发生改变并不断发展演变。只有当你已经测试你的创
意，你才开始进入执行和扩展模式。在此过程的早期阶段，你的画布
日新月异；它将随着你从实验中获取的知识的增长而趋于稳定。
小贴士
获取每一个假设、你测试的一切、你所学的一切。使用价值主张
与商业模式画布，记录从最初的创意和出发点朝向一个可行的价值主
1152


张和商业模式过程中的进步。记录你的进步，会让你在必要时，再次
回顾在此过程中获得的证据。
布兰克和多夫，《创业者手册》，机械工业出版社，2014。
精益集成初创原则
埃里克·莱斯（Eric Ries）基于史蒂夫·布兰克的客户开发过程开创
了精益创业过程。这个创意指通过迭代过程不断构建、测试和学习，
来消除产品开发中的松懈和不确定性。在这里，结合画布和客户开
发，我们把以上三步应用于测试创意、假设和所谓的最小化可行产品
（MVP）。
1. 设计/构建
设计或构建一个假象来测试你的假设，以获得洞察力并从中学
习。这可以是一个概念型的原型模式、实验或只是一个你计划提供的
1153


产品和服务的原型。
2. 衡量
衡量你设计或构建的模型的性能。
3. 学习
分析模型的性能，与你最初的假设相比较，并从中获得洞察力。
试问你想过可能会发生什么吗？描述一下实际上发生了什么，然后概
述你会改变什么以及你将如何做。
Ries, The Lean Startup, 2011.
应用创建、衡量和学习
我们把精益创业循环不仅应用于产品和服务，还要应用于其他领
域。在价值主张设计中使用设计/创建、测试/衡量以及学习的三个相同
步骤。应用设计/创建、测试/衡量、学习来……
1154


我展示史莱克模型，那是使人感到紧张的意第绪语（Yiddish）表
达。
1155


弗兰克·盖里，建筑师
在屋子里面没有事实……所以走出去，与顾客交流。
史蒂夫·布兰克，企业家和教育家
1156


早失败，快成功。
大卫·凯利，设计师
1157


3.1　测试什么
测试循环
1158


除了最初的客户调研以外，通过开展可提供证据的实验来测试什
么工作、痛点和利益对客户来说最重要。只有在完成了这个测试之
后，你才能开始实施你的价值主张。这样做会防止你把时间浪费在客
户并不关心的产品和服务上。
在专注于如何帮助客户（正方形）之前，提供证据说
明（圆形）客户关心的是什么。
从工作、痛点和收益开始
在设计部分，我们已经查看了一系列方法，以便更好地了解客
户。在本章中，我们将更进一步。“测试循环”的目标是用证据确认我们
的客户描述、初步研究、观察以及我们的访谈洞察力是正确的。我们
的目标是更加明确地了解什么工作、痛点以及收益是客户真正关心
的。在你专注于你的价值主张以前，获取有关客户的工作、痛点和收
益的证据是非常重要的。如果你是通过测试你的价值主张开始做起
的，你就永远不会知道客户是否会拒绝你的价值主张，或者你是否只
是简单地解决不重要的工作、痛点或收益。如果你已经有了客户最关
心的工作、痛点和收益的证据，以上困境是不太可能出现的。
当然，这意味着你需要找到有创意的方法来测试客户的喜好，而
不是依赖最小化可行产品（MVP）的使用。我们将利用测试库里的工
1159


具展示如何进行，见（此处）。
测试正方形
测试你的客户是否以及有多在乎你打算提供给他们的解决方案。
设计实验，以提供证据表明你的产品和服务可以去除痛点并创造对客
户来讲很重要的收益。
1160


提供证据说明你的客户在乎你的产品和服务，帮助他
们消除痛点、创造收益。
测试价值主张的艺术
测试你的客户有多在乎你的价值主张是一门艺术，因为其目标是
在没有全面实施你的价值主张以前，尽可能廉价且快速地进行测试。
1161


通过设计可衡量的实验，你需要在一段时间内测试你的价值主张
的其中一个方面以了解客户的接受程度，获得客户洞察力，并从中学
习，见（此处）。
请确保你的实验能让你了解你的产品和服务的哪些方面是客户赞
赏的，这样你就可以避免提供任何不必要的产品和服务。换句话来
说，就是去掉任何不能直接有助于你正在尝试学习并获取证据的产品
特征。
在你开始制作产品和服务的原型之前，确保你的目标是找到最简
单的、最快捷的以及最便宜的方式来测试你的价值主张是否可以减少
客户痛点或创造客户收益。
测试矩形
测试你的价值主张所在的商业模式中最关键的假设。请记住，即
使再好的价值主张，如果没有健全的商业模式也会失败。提供证据表
明你的商业模式是有可能发挥作用的，不仅给客户而且给你的企业，
创造比成本更多的收益。
提供证据证明你打算创造、交付和获得价值的方式是可能起作用
的。
1162


不要忽略测试你的商业模式
如果你的商业模式创造出的收入比花费的成本低的话，即使有一
个成功的价值主张，你也可能会失败。很多创业者都专注在设计、测
试产品和服务上，以致他们有时会忽略这个明显的方程式（利润=收
入-成本），其公式是从商业模式画布里的创建阻碍得出的。
如果你没有渠道以客户想要的方式来达到他们想要达成的，你的
价值主张就是没有价值的。同样地，花在获取客户上的钱多于从那些
客户身上赚取的钱的商业模式也将不会长久存活下来。同样地，如果
为客户创造价值所需要投入的资源的成本高于从客户获取的价值，公
司很显然会难以为继。在某些市场，你可能需要联合主要合作伙伴，
但他们有可能缺乏兴趣和你一起合作。设计实验测试那些成就你的商
业模式最重要的假设，从而避免虽然你有个伟大的价值主张却因为商
业模式的失败而功亏一篑。
1163


1164


3.2　一步一步测试
测试过程概述
1165


获取“测试过程概要”海报
生成假设：为成功实施你的创意，哪些假设必须经过
测试是真的？
在你“离开办公室”之前，使用价值主张和商业模型画布来确定要测
试的内容，确定哪些为成功实施你的创意，必须经过测试是真的假
设。
在线测试
1166


定义
业务假设
业务假设是那些部分或全部执行你的创意，必须为真的但还未经过测
试的东西。
1167


问问你自己，要取得成功，哪些假设必须经过测试是
真的……→……关于你的商业模式？→……关于你的价值
主张的假设？→……关于你的用户的假设？→确定业务
杀手。这些都是对你的创意至关重要的假设。从测试
它们开始！
将所有假设进行排序：哪些假设可能毁了你的业务？
并不是所有的假设都是同等重要的。有些假设可以毁了你的业
务，而有些假设只是在那些最重要的假设为真时才起作用。因此，我
们要从那些最重要的假设开始。
1168


1169


哪个方面更重要？→我将如何学习？→重复。→哪儿
可以更快地学到更多？→你进行了实验并获取了洞察
力。那么，现在开始做什么？
1170


设计你的实验与测试卡
用这个简单的测试卡结构化所有实验。从最关键的假设开始实
验。
网上下载测试卡并完成作业
1171


1
设计实验
描述你想要测试的假设。
1172


2
为最关键的假设设计一系列实验小贴士：
对最关键的假设，考虑使用多个实验来测试。开始时，用廉价和
快速的测试。然后，如果有必要的话，跟进更精确、更可靠的测试。
因此，你可以为一个相同的假设创建几个测试卡。
3
测试卡排序
将最关键的假设排在最优先测试的位置，同时考虑将那些可以以
低廉成本快速完成的测试在早期进行，因为早期的不确定性更大。随
着确定性的增加，进而增加花费获取更可靠的证据。
1173


1174


4
运行实验
从排在顶部的实验开始测试。
警告：如果第一次实验使你最初的假设无效，你可能不得不回到
画布，重新考虑你的创意。这可能会使列表中剩余的测试卡无效。
使用学习卡捕获你的洞察力
用这个简单的学习卡使你获取的洞察力结构化。
下载学习卡
1175


1176


你的学习速度有多快？
矗立在你和发现客户及合作伙伴的真正需求中间的是，你和你的
团队能够以怎样的速度持续地完成设计/创建、测试/衡量、学习循环。
这被称作周转周期。
你学习的速度非常关键，特别是在价值主张设计的早期。当你刚
刚启动时，不确定性是最大的。你甚至不知道客户对你想关注的工
1177


作、客户的痛点、客户的利益是否感兴趣，更不要提他们是否对你的
价值主张感兴趣。
因此，在早期设计一些超快速的实验并产生最大化的洞察力，使
得你可以快速进行调整。故而在启动早期就开始写商业计划书或者启
动一个大型的第三方市场调研是多么错误的行为，当然这些行为在后
期是比较有效的。
1178


1179


学习的工具
快速塑造你的创意，分享、挑战并不断迭代更新，并且生成假设
以测试。
快速获得第一手关于市场的洞察力。由于是自己采取的行动，因
此获取的洞察力可以确保时效性和高相关性。你也可以基于获取的洞
察力而采取快速的行动。
使用（此处）实验库里的所有实验方法。当不确定性高的时候，
采用那些快速的实验方法。当你有证据表明你已经沿着正确的方向进
行时，接下来采用那些更加可靠的、比较慢速的方法。
商业计划书是一种比较精炼的文件而且通常不会有什么内容要更
改。当你已经有了清晰的证据且正在接近执行阶段的时候，开始制定
详细的商业计划书。
市场调研通常花费不菲且需要比较长的时间。这种方法并不是一
种最优的方法，因为它不能支持你进行快速的调整。然而在进行现有
价值主张的改善时，这种方法会更加有效。
试验性项目通常是公司内测试一个创意必然会采用的方法。然
而，在此之前，建议先进行一些快速且低成本的实验，因为大多数的
1180


实验性项目通常基于相对比较成熟的价值主张，这些实验性项目需要
大规模的时间和财务成本。
基于快速实验的六轮快速迭代循环比基于慢速实验的三轮长迭代
循环，可以产生更多的洞察力。因而，相比慢速实验方法，快速实验
方法将会更加快速地产生更多学习洞察力以更显著地减少风险和不确
定性。
1181


迭代的速度越快，你可以学到的东西越多且成功得越
快。
不要浪费你的时间！
想象一下，你花了一个星期、一个月或者更长的时间完善你的创
意。想象一下你花了如此多的时间冥思苦想如何才能产生更具增长率
的数字，但是却发现你的客户与合作伙伴可能根本不在乎你所谓的价
值主张。这是在浪费时间！
要避免的5个数据陷阱
1182


通过批判性思考你的数据以避免失败。实验产生有价值的证据可
用来降低风险和不确定性，但它们无法100％预测未来的成功。此外，
你可能简单地从你的数据得出错误的结论。避免以下5种陷阱，以确保
你成功测试你的创意。
假正面陷阱
风险：看到其实不存在事物。
发生情况：当你的测试数据误导你下结论，比如你的客户有一个痛
点，但其实这不是真的。
小贴士
·在你测试正方形之前测试圆形。了解客户的相关情况，以避免被
不相干的积极信号或价值主张误导。
·在做重要的决定之前，针对相同的假设设计不同的实验。
1183


风险：没有看到其实存在的事物。
1184


发生：当实验没有发现，比如一个客户真正在做的工作。
小贴士
请确保你进行了足够的测试。文件托管服务商Dropbox最初通过谷
歌关键字广告测试客户的兴趣。因为没有足够的人点击他们的广告，
Dropbox认为这个假设是不存在的。但事实却是相反的，之所以没有人
搜索是因为它是一个新的市场，而不是因为人们并不感兴趣。
“局部最大值”陷阱
风险：错过了真正的潜力。
发生：当你进行实验时，往往围绕局部效益最大化而沾沾自喜，进而
忽略了更大的机会。例如，当存在一个更加盈利的模式时，积极的实
验反馈可能会导致你坚持一个更加不盈利的模式。
小贴士
专注于学习，而不是持乐观态度。如果测试数据是积极的，但数
据看起来好像应该是更好的（例如，更大的市场、更多的收入以及更
好的利润），要义无反顾地回到设计更好的备选方案中去。
1185


“用尽最大”陷阱
风险：忽视限制因素（例如，一个市场）。
发生：当你认为一个机会比现实中的更大时。例如，当你觉得你只是
基于一个很大的人群中的一部分在进行抽样测试，但实际上却是在测
试整个人群。
小贴士
设计有潜力的测试题目，而不是立即就能解决的测试题目。
错误的数据陷阱
1186


风险：在错误的地方调研。
发生情况：你可能因为查看错误的数据而放弃一个机会。例如，你可
能会放弃一个创意，因为你正在测试的客户不感兴趣，可你没有意识
到，有些客户却是感兴趣的。
小贴士
在你放弃之前，重新设计其他方案。
1187


1188


下载测试卡
1189


1190


下载学习卡
1191


3.3　实验库
选择实验组合
每个实验都有优势和劣势。一些实验既快捷又廉价，但产生的数
据可靠性较低。一些实验可以产生更可靠的证据，但需要更多的时间
和金钱来实施。
当你设计实验组合时，需要考虑到成本、数据的可靠性和所需的
时间。作为一个经验法则，当不确定性很高时，开始使用廉价的实
1192


验，之后增加你在实验上的花费以增加其确定性。
定义
实验
测试价值主张或商业模式假设的真伪并产生证据的过程。
从我们的实验库中选择一系列的实验，或使用你的想象力去创造
新的实验。当你设计实验组合时，请保持牢记以下两件事：
客户说的和做的是不同的。
使用从客户那里提供的书面证据，作为实验的起始点。让客户执
行操作，并使他们参与（例如，与原型互动）以产生更有力的证据。
要基于他们做了什么，而不是他们说了什么。
你在那里或你不在那里，客户的行为是不同的。
在与客户的直接联系中，你可以了解到为什么他们做或说些什
么，并获取客户对你的价值主张的意见。然而，你在现场和你不在现
场可能会导致他们表现不一样。
1193


如果你与客户建立的是间接联系（例如，在网络上），那么客户
的反应则更接近于客户日常的真实情况。你可以收集数值型数据，并
跟踪有多少客户执行你希望看到的行为。
小贴士
使用这些方法来了解客户如何与你的模型进行互动。投资通常较
高，但可以产生具体的和可操作的反馈。
小贴士
在设计过程的早期阶段中，使用这些技巧，因为早期阶段投资
少，并且设计者能产生快速的洞察力。
小贴士
使用这些方法来测试客户是否真正如他们所说的。收集证据证明
有关工作、痛点和他们的收益等是真实的，并且证明他们是真的对你
的产品和服务感兴趣。
1194


Inspired by the work in user experience by Christian Rohner（NN）.
鼓励客户采取行动产生证据
用实验来测试客户是否感兴趣，他们有什么偏好，他们是否愿意
为你的产品和服务买单。呼吁客户尽可能多地参与进来执行一项行
动，从而产生哪些是有用的证据，哪些是没用的证据。
1195


越多的客户（测试对象）用投资来执行一项行动，就证明他感兴
趣的程度就越强烈。单击按钮、回答问卷调查、提供个人的电子邮箱
或预购是不同层次的投资。相应地选择你的实验方式。在价值主张设
计的初期，低投资水平的行动是适当的。那些需要高水平投资的行动
在以后的过程中会变得更有意义。
定义
呼吁行动（CTA）
根据提示主题执行某项操作；被用在一项实验中来测试一个或多个假
设。
1196


1197


使用实验来测试……
支付意愿
提供潜在客户对你的价值主张有足够兴趣并愿意支付的证据。提
供事实，表明他们会把他们的钱花在他们所说的地方。
1198


优先级和偏好
显示你的客户和合作伙伴对哪些工作、痛点和利益最为看重，哪
些最为不看重。提供证据表明他们喜欢你的价值主张的功能。证明你
的产品的哪些功能是他们真正在乎的，哪些不是他们真正在乎的。
兴趣和相关性
证明潜在的客户和合作伙伴真正感兴趣，而不仅仅只是他们告诉
你感兴趣。表明你的创意与他们有很大的相关性，让他们执行超越口
头承诺的操作（例如，电子邮件注册、与决策者和预算负责人举行会
议、意向书等更多内容）。
跟踪广告
为新的价值主张，使用广告跟踪来探索潜在客户的工作、痛点、
收益以及兴趣。广告跟踪是广告商用于测量广告支出效果的技术。甚
至在一种价值主张存在之前，你可以使用相同的技术来探索客户的兴
趣。
使用谷歌关键字广告来测试客户的兴趣
1199


我们使用谷歌关键字广告来演示此技巧，因为它特别适合用于测
试基于搜索量的广告（其他服务，如LinkedIn和Facebook也是非常有
效的工具）。
1. 选择搜索条件
选择搜索条件，最能代表你想要做的测试（例如，客户工作、痛
点、收益或者对价值主张的兴趣）。
2. 设计测试广告
设计有一个标题链接到一个登录页面和简介的测试广告页面。请
确保它代表你想要测试的内容。
3. 启动你的广告活动
定义你的广告/测试的预算并启动它。为点击而支付，因为这表示
对你的广告感兴趣。
4. 衡量点击量
了解有多少人点击你的广告。没有点击可能表明别人对此缺乏兴
趣。
1200


在哪里应用？
1201


尽早测试兴趣以了解客户的工作、痛点、收益以及客户对你的
价值主张的兴趣。
跟踪唯一链接
设置跟踪潜在客户或合作者真正感兴趣的唯一链接，测试他们在
会议中、访谈中或者电话里可能不会告诉你的那些信息。这是一种极
其简单的用来测试真正的兴趣的方式。
1
“制造”一个独特的链接
1202


一个独特的、可追踪的链接可获取有关你的创意（比如，下载、
登录页面）的详细信息与服务（比如谷歌）。
2
介绍和跟踪
向潜在的客户或合作伙伴解释你的创意。在会议期间或之后（通
过电子邮件）给这个人一个唯一的链接，并提示他通过此链接可以获
取更详细的信息。
3
了解真正的兴趣
跟踪是否已使用那个唯一的链接。如果没有使用该链接，这可能
表明缺乏兴趣或者有比你的创意要解决的工作、痛点和收益更重要的
事情。
在哪里应用？
这在任何地方都适用，特别是在创建最小化可行产品难度比较
1203


大的行业里，比如工业产品和医疗设备行业，特别有效。
最小化可行产品目录
MVP代表最小化可行产品，是精益创业（the lean start-up
movement）倡导的一种概念，旨在在完全生产出整个产品以前，通过
MVP能有效测试市场对产品的兴趣，而不是建立一个完整的产品，并
测试调整我们的价值主张。
通过MVP让你的价值主张可以被触及
在实施价值主张以前，使用下面的技术测试潜在客户和合作伙伴
对价值主张的兴趣，使你感受到的价值主张更真实、更实际。
MVP在本书中的定义
价值主张的原型或实物展示，用于测试一个或多个假设的真
伪。目标是尽可能快速、廉价、高效地进行测试。MVP主要用来挖
掘潜在客户和合作伙伴的兴趣。
1204


小贴士：
即使在预算充足的大公司里，也要从小投资的测试开始。例如，
在你引入一个摄制组制作“专业化”的视频之前，使用你的智能手机测试
用户对视频的反应，随后扩大测试范围。
数据表
你想象中的价值主张的关键参数。
1205


要求：文字处理器。
样本
制作你想象中的价值主张介绍资料。
要求：文字处理器和设计技巧。
1206


演示图板
展示使用你的价值主张帮助客户解决现实问题的一种情境。
要求：素描艺术。
1207


登录页面
1208


网站概述你想象中的价值主张（通常同时配备CTA）。
要求：网页设计师。
产品包装盒
你想象中价值主张的原型外观包装。
要求：包装设计师与原型。
1209


视频
视频展示了你想象中的价值主张或解释它是如何工作的。
要求：视频技术人员。
通过展示MVP功能特性获取学习洞察力
通过在实验里展示原型设计，从潜在的客户和合作伙伴那里获取
学习洞察力。
1210


学习用的原型
能够展现你的价值主张，具备最基础功能特性的原型模型。
要求：产品开发。
1211


奥兹的向导（Wizard of oz）
建立一个仿真的工作环境，人工手动地操作演示你的价值主张是
如何工作的。
1212


要求：需要使用你的双手实际操作。
插图、情境和故事板
分享插图、演示图板和有关价值主张的想法，从你的潜在客户那
里了解到什么对他们来说是真正重要的情境。这些展示方式是快速和
廉价的，但是可以将即使是最复杂的价值主张“实物化”。
小贴士：
·在企业对企业（B2B）环境下，为每个重要的细分客户考虑你的
价值主张意味着什么，比如使用者、控制拥有者、决策者等。
·对于现有的组织，请确保在此过程邀请面向客户的工作人员参
加，得到他们对新的价值主张的认可，并通过他们向客户展示你的价
值主张设想。
·辅以模拟数据表格、样本或者视频来让你的创意变得更加有形。
·在略有不同的情境下进行A/B测试，以捕获哪些变量会引发不同
的结果。
·每个细分市场设置4～5次会议，这足以收集到有意义的反馈。
1213


·利用与客户的关系，稍后使用更为复杂精密的原型来重复该过
程。
Process adapted from Christian Doll, bicdo.de.
1
价值主张的替代原型
对同一类客户群，展示几种相似但又不同的原型模型，即获取多
样性（8～12种略有不同的价值主张）和变化性（即稍有不同的原型模
型）。
1214


2
定义情境
使用演示图板勾画出客户将如何在现实世界中体验价值主张。
1215


3
创建引人注目的视觉效果
使用插画产生引人注目的视觉效果，使客户更加明确、有形地体
验你的价值主张。为每个价值主张或整个故事板使用单个插图。
问客户的问题：
哪些价值主张真正为你创造价值？
1216


哪些价值主张我们应该保持和向前推动，哪些我们可以放弃？
深入挖掘每个价值主张，特别关注客户的工作、痛点和收益，
并询问：
·缺少的是什么？
·应该把什么放在一边？
·什么是应该添加的？
·什么是应该减少的？
·总是问为什么以获取定性反馈。
1217


4
对客户进行测试
约见客户，并呈现不同的插图、方案和演示图板；开始与客户进
行对话，激起客户的反应，了解客户真正在乎的东西。请客户从对他
们产生多大价值的角度对所有价值主张进行排序。
1218


5
总结和改进
应用从客户测试获取的洞察力，进而决定哪个价值主张你将继续
探索，你会放弃哪些，哪些需要进一步的调整、改进。
“实际大小”的原型实验
让你的客户与接近真实的原型交互，体验你的价值主张。坚持快
捷、快速、低成本的原型原则，来收集客户洞察力。添加CTA来测试客
1219


户是否感兴趣。
概念车和实际的原型
概念车向人们展示新的设计和技术，目的是从客户那里得到反
馈，而不是直接进入批量生产。
Lit Motors使用精益创业的原则，测试一个电子化的陀螺控制稳定
的两轮驱动的概念车。这是一个全新的概念，它对了解客户对该概念
车的认知和接受程度至关重要。此外，Lit Motors增加CTA来测试客户
的真实兴趣。客户可以预先储备250～10 000美元不等的订金来订购车
辆。订金储备在一个银行账户上，直到汽车制造完成。订金高的客
户，可以优先拿到汽车。
1220


空间原型
在一定的空间里向客户展示产品和服务，观察他们的行为来获取
新的洞察力。
邀请潜在客户，包括行业专家，创建他们自己的完美体验，以帮
助建立和测试新的概念和想法。
连锁酒店万豪酒店建在其总部的地下室里被称为Underground的原
型设计空间。
1221


邀请嘉宾和专家打造未来的酒店，共同创建酒店房间和其他空间
的酒店布局。
邀请嘉宾来给酒店房间添加家具、电插座、电子产品等，可以轻
松地根据此原型重新配置酒店里他的房间。
1222


小贴士
1223


·确保你在实际原型和服务体验时增加一个CTA。客户将经常被吸
引到原型的设置中，创建完美的体验，而他们在现实生活中不可能愿
意为它买单。
·在你采用真实大小的原型和真实的服务体验之前，要先使用更快
和更经济的测试方法。
·不要让这种类型的原型实验的成本变得不可控制。坚持尽可能多
地使用低成本、快速成型的原则，同时提供接近真实生活体验的原
型，来测试相关的项目。
登录页面
典型的登录页面MVP是单个网页或简单的网站，介绍你的价值主
张或价值主张的某些方面。受邀请者可以执行CTA，以测试一个或多个
假设。登录页面MVP的主要目的是了解转化率，即网站访问者执行CTA
的比例（比如电子邮件注册、模拟购买）。
“一个登录页面MVP的目标是能够用实验来测试一个或
多个假设，而不是收集电子邮件或发送电子邮件，收
集的电子邮件只是实验的副产品。”
1224


什么时候？
尽可能在早期测试你的价值主张，关注客户的工作、痛点和收益
是否对客户足够重要，重要到要立即采取行动。
变量
结合对比测试，探索客户的喜好或哪种方案更好。用热力图获取
客户的点击行为，了解访客在页面上点击哪些位置。
利用价值图的标题，在登录页面上描述你的价值主张的内容。
1225


设计你的登录页面、访问流量以及基于学习目标的CTA。
1226


网站流量
通过广告、社交媒体或现有的渠道吸引访问流量登录页面MVP。
请确保吸引想进行测试的目标客户，而不是满足所有客户。
标题
使用标题介绍了价值主张。
价值主张
使用前面所述的技术，向潜在的客户清晰、具体地表达你的价值
主张。
1227


呼吁行动（CTA）
让网站访问者执行你可以从中获取洞察力的行动（比如电子邮件
注册、调查、假购买、预购）。不要设置太多的CTA，最优化获取学习
洞察力。
深入理解
联系那些执行你的CTA的人，和他们探讨为什么他们有足够动力执
行这些操作。了解他们的工作、痛点和收益。当然，这需要收集CTA的
联系人信息。
小贴士
·考虑建立一个给人错觉的，即使还没有价值主张的MVP登录页
面。你从CTA更接近现实的（比如模拟销售）洞察力，提供更切合实际
的证据，比如电子邮件注册计划的价值主张或预购。
·即使某种价值主张还没有真实存在，也可以考虑设计一个MVP登
录页面介绍展示你的价值主张。你设计的CTA越是接近于现实情况（比
如模拟销售），那么你因此获取的洞察力越会比类似电子邮件注册或
预购买之类的CTA要更多、更有力。
1228


·结束实验后需要对你的测试对象保持透明。例如，如果这种价值
主张还不存在，请考虑为他们提供参与实验的酬劳。
·一个MVP登录页面可以设置在一个单独的网页或一个现有的网站
中。
1229


1230


对比测试
对比测试，也称作A/B测试，是一种比较两个或多个选项性能的技
术。在这本书中，我们应用这种技术比较价值主张的替代方案的性
能，或了解更多客户关于工作、痛点和收益方面的洞察力。
进行对比测试
最常见的对比测试是网页或一个专门设计的登录页面（例如，变
量可以是略微不同或完全不同的价值主张）以测试两个或更多变量。
这项技术被谷歌和领英广泛使用，以及2008 年的奧巴马竞选中也使用
了这项技术。我们也可以在现实世界中进行对比测试，以分析某种价
值主张下的CTA转化率是否要高于另外一种价值主张下的CFA转化率。
1231


1232


可以测试什么？
这里有一些元素，你可以轻松地进行A/B测试
·替代功能
·定价
·折扣
·复制文本
·包装
·网站变量
·……
邀请相同数量的人进行你想要测试的不同选项。
比较每种选项下CTA的执行情况。
1233


1234


呼吁行动（CTA）
多少目标测试对象执行了CTA？
·购买
·电子邮件注册
·点击按钮
·调查
·完成其他任务
关于这本书标题的对比测试
对这本书，我们进行了多次对比实验。
例如，我们从businessmodelgeneration.com定向获取流量来测试
三种不同的书名。我们经过为期5周的标题测试，参与人数超过12万
人。
测试中有几个CTA。第一个CTA只需点击“了解更多”按钮。然后人
们可以注册电子邮件，将来可以收到本书发布的信息。在最后一个
CTA，我们要求他们填写一份问卷，意欲了解更多关于他们的工作、痛
1235


点和收益的问题。作为小小的奖励，我们展示了有关价值主张画布的
视频。
小贴士：
·如果你想要清楚地确定什么会导致更好的结果，在测试中只设置
一个变量。
·使用多变量测试测试几个变量的组合，找出哪种组合可以产生最
大的影响。
·使用谷歌关键词广告或其他方式吸引测试对象进行测试。
·确保你达到统计学上大于95%的显著性。
·使用例如谷歌网页优化工具，或其他工具轻松地执行对比测试。
1236


创新游戏®
创新游戏是由卢克霍曼设计的一种方法论，通过与你的（潜在）
客户协作，用以帮助你更好地设计价值主张。这种创新游戏，可以在
网上实现或是以面对面的方式实现。我们将介绍三种创新游戏。
我们列出了三项具体任务，并使用创新游戏来帮助我们确定价值
主张画布和相关的假设。
1237


购买一项功能
任务：根据对客户的重要性，对产品功能进行排序。
产品盒子
1238


任务：了解客户的工作、痛点、收益和他们想要的价值主张。
快艇
任务：识别让客户最痛的痛点，使得他们无法完成他们要做的工
作。
Hohmann, Innovation Games, 2006.
快艇
这是一个简单但功能强大的游戏，以帮助你测试你对客户难题的
理解程度。让你的客户明确表述是哪些问题、障碍和风险阻碍了他们
成功完成他们的工作。这里用快艇的锚来比喻客户遇到的问题、障碍
和风险。
1239


1
准备
准备一个大的海报与一艘在海上漂浮的快艇。
2
识别客户痛点
1240


邀请客户去识别阻碍他们顺利完成工作的问题、障碍和风险。每
个问题应该写在一个大的便笺上。请他们将每一个便签纸船像放置锚
一样——锚点越低，痛点就越大。
3
分析
与你以前的理解进行比较，看到底是什么因素阻碍客户更好地完
成他们的工作。
小贴士：
·这个练习可用于在设计阶段确定客户问题或在测试过程中测试你
现有的理解。
·如果你想要同时了解客户的痛点和收益，使用一艘有锚点的快
艇。除了使用船锚——象征什么在阻碍你的客户，容许你提问，“是什
么让船的速度更快？”
产品盒子
在这个游戏中，你需要请客户设计产品包装盒，通过包装盒以展
现他们希望获取什么样的价值主张。你将从此过程中了解到客户关心
1241


的事情以及是什么功能令他们感到兴奋并产生购买欲。
1
设计
邀请客户参加一次研讨会。
给他们一个纸板箱，请他们设计一个他们会购买的产品包装盒。
包装盒应体现他们期望从你的价值主张中获取的市场营销信息、主要
产品功能和关键的价值。
1242


2
抛球
邀请客户想象他们正在一个展览会上销售你的产品。
假装你对该产品持怀疑态度，请你的客户把该产品推介给你。
3
捕获
观察并注意客户提到产品包装盒上的哪些信息、功能和价值，特
别留意客户在推介产品时强调的方面，从而找出他们关注的工作、痛
点和收益。
购买一项功能
这是一个复杂的游戏，能够使客户通过预定义的（但不是现有
的）价值主张功能列表而排列优先次序。客户可以获得有限的游戏预
算购买他们所喜爱的功能，你的价格基于现实世界中的因素。
1243


1
选择功能和确定价格
选择你所想测试客户喜好的产品功能。功能定价：每一种功能的
定价基于开发成本、市场价格或其他对你很重要的因素。
2
确定预算
参与者作为一个群体购买产品功能，每个参与者都有一笔可以自
行决定如何分配的预算。请确保个人预算能够使得参与者汇集资源做
决策，并且设定所有参与者的总预算使得他们不得不在想要的功能里
做出艰难的选择。
3
促使参与者确定购买
1244


邀请参与者在他们想要的功能中分配其预算，帮助他们与他人进
行协作以获得更多的功能。
4
分析结果
分析哪些功能获得大多数的关注和购买，以及哪些功能没有获
得。
模拟销售
有一种方式可以用来测试真诚的客户购买兴趣，那就是建立一种
模拟销售情境，即使此时有可能你的价值主张还没有完全确定。其目
标是让你的顾客相信他们正在完成真正的购买。这很容易在在线的情
形下完成，但也可以在一个实际环境中完成。
在线
通过这三个实验来测试不同层次的客户承诺购买力：
通过测量有多少人点击了一个简单的“现在购买”按钮来了解客户的
兴趣。
1245


了解定价如何影响顾客的购买兴趣。结合A/B测试（见此处）了解
更多关于需求弹性以及最优的价格点。
通过请客户提供信用卡信息来模拟交易以获取有用的数据。这是
客户需求的最有力的证据（见小贴士）。
1246


现实世界
模拟销售并不仅限于在线模拟。以下是在现实世界中，零售商如
何测试客户的兴趣和价格：
在为数有限的（邮购）目录中介绍不存在的产品。
只在有限的时间内在某一个零售点销售某种产品（不同于试验销
售，试验销售通常涵盖在整个市场铺开销售）。
小贴士：
不要担心模拟销售可能会疏远客户或对你的品牌产生负面影响。
管理好顾客认知和模拟销售可以转化为优势。可以参考以下这些最佳
1247


实践：
·在客户完成模拟购买之后，向客户说明你在做一个测试。
·向客户解释清楚，你将保留或删除哪些信息。
·在一个虚拟购物过程中，总是删除信用卡信息。
·提供激励措施邀请顾客来参加测试（如糖果、折扣）。如果你管
理好顾客认知，那么你将能把测试对象变成你品牌的拥护者，而不是
被他们疏远。
注意：
请记住成功的预售只是其中一个指标。欧雅（Ouya），一个基于
安卓系统的视频游戏主机厂商，在Kickstarter[1]上获取了百万计预售销
售额，但后来却未能吸引更大量的客户群，并未能设计一个可扩展的
商业模式。
预售
这种类型的预售的主要目的是探索客户的兴趣，并不是真实销
售。客户做出购买承诺，并且意识到你的价值主张尚不完全存在这一
1248


事实。如果客户缺乏足够的购买兴趣，产品销售则会被取消，并需要
对客户做出补偿。
在线
Kickstarter平台使预售非常便捷并广受欢迎。它允许你做项目的广
告，并且如果顾客喜欢它，他们可以承诺进行投资。但只有达到
1249


Kickstarter预先设定的筹资目标时，他们才会给项目提供资金。如果你
可以准备好所需的基础设施，你也可以在自己的平台上进行预售。
现实世界
承诺、意向书和签名，即使没有法律约束力，也是一项用来测试
潜在客户购买原因的强大的技术。这种方法也可以应用于B2B领域。
1250


[1] Kickstarter于2009年4月在美国纽约成立，是一个专为具有创意方
案的企业筹资的众筹网站平台。——译者注
1251


3.4　汇集所有片段
测试过程
使用所有你学到的工具，包含确定你需要测试的内容和如何进行
测试的工具，把你的想法变成现实。
1252


要测试什么？
使用价值主张与商业模式画布，展现出你为什么相信你的创意可
以成功。价值主张和商业模式画布作为基础使你可以明确，要成功实
现你的创意，哪些假设必须被测试为真。设计一系列的实验，从重要
的假设开始测试。
如何测试？
1253


使用测试卡，你可以描述你将如何测试最重要的假设以及测试衡
量标准。经过一个或多个实验，你可以使用学习卡捕获你的洞察力，
明确你是否需要了解更多并进行循环测试或开始着手测试下一个重要
的假设。
如何进行下一步？
时刻关注进展情况，并确保你在逐步前进。跟踪你的创意是否正
在不断朝着一个可盈利的商业模式的方向演进，确保演进中的创意能
1254


够解决客户的问题，提供符合市场需求的产品并确保盈利。
评估进展情况
实验测试过程使得你不断减少不确定性，并让你的想法逐渐变成
一项真正的业务。以此为目标评估进展情况，跟踪你进行的活动和取
1255


得的成果。基于史蒂芬·布兰克的投资就绪水平量表，我们设计了这个
部分，让你了解进度情况。
下载进展指示卡
Blank, Investment Readiness Thermometer, 2013,
http://steveblank.com/2013/11/25/its-time-to-play-moneyball-the-
investment-readiness-level/.
进度板
使用进度板管理、监控你的测试，并且评估你正在走向成功的具
体进展情况。
获得进度板海报
1256


我已经测试了什么？
使用价值主张和商业模式画布来跟踪哪些元素已经被测试，哪些
被测试成功或失败了。
1257


我正在测试什么和我学到了什么？
跟踪那些你计划进行的测试、正在进行的测试、正在评估的测试
以及正在消化获取学习洞察力的测试，并确定需要采取的后续行动。
1258


我取得了多大的进展？
持续跟踪你取得的进展。
1259


Owlet：不断发展中的系统性设计与测试
无线监测婴儿的血液氧含量、心率和睡眠数据。[1]
在线观看Owlet的演示
1260


FDA是美国食品药品监督管理局（Food and Drug Administration）
的简称。美国FDA是国际医疗审核权威机构，由美国国会即联邦政府授
权，专门从事食品与药品管理的最高执法机关。——译者注
1261


经验教训
一步一步测试
你的客户是价值主张的评审者和实施者，所以走出办公室，使用
精益创业流程和客户开发过程测试你的各种假设。在不确定性程度非
常高时，请确保从快速和廉价的实验开始测试你的各个假设。
实验库
客户所说的话可能会与他们在现实生活中所做的事情完全不同。
不要仅仅停留在客户访谈层面，而要进行一系列实验。让客户采取行
动以产生他们感兴趣、对价值主张的偏好以及愿意支付购买的证据。
汇集所有片断
如果没有测试就启动你的创意，这将是一厢情愿的想法。如果仅
仅进行测试而最终不启动你的创意，这更仅仅只是一种消遣。进行测
试并最终启动你的创意可以改变你的生活，使你成为一名企业家。不
断衡量你的进展，将创意逐步变成实际业务。
1262


[1] Case adopted in accordance with Owlet. Owlet was the winner of
the 2013 International Business Model Competition.
1263


1264
